　　外企无疑是许多求职者的首选。那么当您跨入外企的门槛，究竟该怎样与洋老板相处呢？是否会有一些特别的禁忌呢？为此，我们特地为你介绍一下不同国籍老板的特点。　　法国老板特别“小气”
　　法国人很热爱自己的国家，虽然他们赞美中国，感叹中国的万里长城，但在他们眼里也许没有一个地方比法国更美了。
　　法国老板还特别“小气”平时和同事切磋问题时，对于关键技术他总是采取保留态度，真不晓得他们是想让中国员工不要急于求成，自己摸索，还是怕中国人聪明，技术被别人得到了，他们就保不住自己的饭碗了。有时候还真有点打击员工的积极性。　　[延伸阅读]“亦师亦友”的老总最受欢迎 职场讲究“攻守兼备”　　老板与员工，在职场上维持着一种微妙的关系，他们既针锋相对，又互相依赖。前程无忧最近在网上抛出“猫和老鼠的游戏”专题调查，受到了许多网友的热烈支持。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　》》对待老板讲究攻守兼备
　　法国老板工作时和非工作时简直判若两人，工作上他们有时极度不信任自己的员工。姜小姐在一家法国人的公司里负责财务工作，可她总觉得老板对她不十分信任，账目每两天就要审核一次，每次都是一项一项地核对，而在其他公司，这样的账目老板是从来不亲自过目的，要么就每个月月底把账目给老板看一下。由于这样，姜小姐经常冒出不想干的念头，可是下班后，老板又经常很热情地邀请她和其他同事一起共进晚餐，参加ｐａｒ