　　8月初，在芬兰举行的第17届世界翻译大会上，中国代表团以多数票获得了第18届世界翻译大会的主办权。申办世界翻译大会的成功，使得翻译人才再度升温，而目前，国内高素质的翻译专业人才全面紧缺。　　高级翻译人才不足5%　　今年6月底，上外高级翻译学院口译专业首届8名毕业生拿到了翻译学会议口译专业证书，成为上海首批自己培养的具备同声传译和交替传译专业口译技能，并获得联合国、欧盟等国际组织专家认可的会议口译专业人才。而此前，上海乃至国内还没有一所高等院校能够培养翻译学学科的会议口译专业人才。　　中国翻译协会提供的数据显示，目前全国有职业翻译4万多人，相关从业人员超过50万，专业翻译公司3000多家。市场上以各种形式从事翻译工作的人很多，但真正有水平、受过专业训练的翻译人才很少，高水平的翻译大约只占总数的5%甚至更少，能够胜任国际会议口译任务的专业人员就更少了，且主要集中在北京、上海等大城市。中国翻译协会会长刘习良认为，中国翻译市场空间很大，但存在质量无法保证、市场价格无序等种种不规范问题，这些都与翻译人才的整体素质不高有极大关系。　　缺的不仅是同声传译　　“翻译人才缺，缺的绝不仅仅是同声传译。”上海外国语大学高级翻译学院院长、博士生导师柴明