　　题目：你参加了世界景观惊奇之旅，其中一项活动是让你站在一扇特殊的窗户前面，按下某个按妞之后就可观赏到你从未见过景观，你希望看到的是？
　　A：充满挑战的崎岖山路
　　B：任何和食物有关的景色
　　C：一片绿油油的草原风光
　　D：海天一线的远眺美景
　　E：任何和树木有关的景色
　　F：有繁星星点点的黑夜
　　答案分析：
　　A 千里马~~目标坚定勇往直前！
　　带着一点冷峻的孤傲，双眼闪烁智慧的光芒，以曼妙飞跃之姿，向目标勇往直前地奔去，你是集智慧和行动力于一身的千里马。你有明显的成功特质，因为你早已为自己的人生订好完美的目标，并且会全力以赴去实践，所以无论身处在什么样的环境，都能有一番令人羡慕的成就。
　　◎ 速配志愿：既然者天给了你得天独厚的成功条件~~智慧和执行力，那就好好地善加利用吧！适合你发展的领域是计算机、贸易、金融、出版、新科技。。。等。
　　B 快乐猪~~人生以HAPPY为目的！
　　吃饱了睡、睡饱了吃，你的眼睛永远呈现迷蒙的状态，这辈子只有吃东西的时侯最勤奋，其它时候不是偶尔找机会玩乐一下，就是躺者睡觉，十分惬意。你不懂什么是竞争、压力、力争上游。。。，你觉得自己只是在做一些自己想做的事而己，即使和周遭的人格格不入，你也无所谓，人生的哲学就是「精神重于物质，快乐就好！」
　　◎ 速配志愿：你无法在一般讲求规则、追求业绩的体制下发展，不但你会不适应，身边的人也会因为你而崩溃，所以适合你发展的领域是创意、艺术家、室内设计、美容、烹饪。。。
　　C 勤劳牛~~脚踏实地勤劳第一！
　　日出而作、日落而息，从与世无争的平静表情里，透露一股安定灵魂的力量；在缓慢而固定节奏的步伐里，落实终其一生努力工作的目标。你的性格特质就是勤奋和规律的计划，你从来不