　　给老板造榜源于两点：一是半年一总结是许多企业的惯例，我们也未能免俗，尤其是今年上半年老板们的命运又多是起起伏伏；二是欢乐和忧愁的老板们虽然各有各的幸福和不幸，但这并非个案，他们大多具有典型性和普遍性，只不过由于他们的明星身份让他们更加显性而已。 　　　　为了将他们的典型意义示于表面，我们特分榜公示。这不是哗众取宠，只是用一种独特的方式进行归总。得意榜中人，上半年是鸿运当头，但未来是否一路平安难说。失意榜中人，近来确实时运不济，但这不代表未来走势，只代表当下。 　　　　得意榜 　　No.1 　　尹同耀 　　　　上榜理由：自主品牌令人瞩目 　　指数：★★★★★ 　　尹同耀，得胜收场 　　不少人都说，奇瑞是机会主义者，奇瑞模式中的地方政府全力支持，其他企业无法“克隆”。 　　　　当一贯低调的奇瑞掌门人尹同耀出现在央视《对话》节目，哀兵姿态谈奇瑞人如何执著于研发的时候，当奇瑞在今年4月的上海国际汽车展览会上一下子推出多款新车的时候，奇瑞这个中国汽车业民族品牌的领军地位，一下子深入人心。 　　　　显然，机会更垂青有准备的人。如果说奇瑞在“风云”进入市场的时候，正赶上中国汽车业“井喷”的话，那么，作为小型车的QQ，则有一点儿预知冬天来临，未雨绸缪的感觉，依靠定位精确赢得市场。虽然它的外观设计有争议，但你不能不承认，奇瑞人的市场感觉很正确。现在的奇瑞相当于红军完成了长征到达陕北，获得了一个坚实支点，已经不再惧怕任何竞争了。 　　　　在中国汽车业的自主品牌和技术软骨病流行之时，奇瑞就是一面旗帜，或者镜子。 　　　　No.2 　　潘刚 赵勇 　　　　上榜理由：给点儿机会就灿烂 　　　　指数：★★★★☆ 　　　　潘刚、赵勇，救火队员没有包袱 　　　　一般来说，接班人会被前任的巨大成就笼罩在阴影里，但是无论对于倪润峰的接班人赵勇，还是郑俊怀的接班人潘刚来说，前任的黯然离开使他们不自主地承担起了救火队员的责任。他们不必对历史负责，这样正好可以轻装前进，创造自己的历史。 　　　　赵勇选择了回避价格竞争策略，回避产权制度的策略，实施以财务为主线，以利润为核心的策略，加大技术方面投入，与微软等公司进行战略联合。现在的赵勇终于可以自豪地宣布，长虹最艰难的日子已经过去了。 　　6月20日