第1页:飞行前一晚会入住到机场宿舍第2页:关于职业年龄：中外有区别 　　第3页:不同的价值观 　　第4页:第5页:　空姐的单身情歌 　　　我们先来看一张日程表，这是中国国际航空西南公司空姐余晨波的一个正常的工作日：从成都飞往日本福冈的飞机在早上8：00起飞，余晨波和她的工作伙伴们的一天这样度过： 　　　　飞行前一晚会入住到机场宿舍，飞行当天： 　　　　5：30起床，梳洗、化妆； 　　　6：20到达准备室，乘务长将安排一天的工作，给空姐们分号位，以及宣布一些注意事项； 　　　　6：50所有空乘人员登机，做准备工作； 　　　　7：30开始迎接登机的乘客； 白领丽人－－上帝的典雅之作　　　　8：00――10：30左右，是为乘客服务忙碌的时候； 　　　　10：30飞机抵达上海浦东机场，将在这里稍做停顿，做过海关等准备工作； 　　　　11：10再次登机； 　　　12：30左右，飞机抵达日本福冈；在日本停留大约一个小时左右，飞机沿来时的路线，空姐们也按来时的程序返航。 [图文]孤独不是我的错　　　　大约在19：45左右回到成都，乘客下机完毕大概是晚上20：20左右，所有工作人员回到乘务部，会有15――20分钟的总结会。然后解散，余晨波回到家已经是22：00以后了，什么也不想做，通常是倒头就睡。 　　　　不知道那些认为空姐工作轻松的人看了这个时间表会有什么想法，远远多于上班族每日8小时工作量的空姐们就是这样日复一日度过了自己最美好的时光。 　　关于幸福：想过平常生活 　　　　在大多数空姐看来，“幸福”其实就是每天准时上下班，下班后能跟爱人一起，看书、看电视、聊聊天，然后一起入眠……看似例行的琐事，其实是最幸福的事。曾经问一位同 龄女孩怎么看空中小姐这个职业？对方答：在衣食无忧的前提下，不会选择空姐的职业，因为自己想过正常的生活，睡永远睡不够的觉。 　　　　关于健康：患癌风险高 　　　　空中小姐是很多人向往的工作职位。但科学家研究发现，机组人员患皮肤癌和乳腺癌的风险较高。冰岛的研究人员调查了1532名在职和退休的空姐，发现其中有35人患有乳腺癌，其中多是有长期飞行经验的年长乘务员。而与此同时瑞典的一项研究也显示，皮肤癌在机组人员中的发病率是预期的三倍。研究人员认为，在较高海拔上空进行长时间飞行，机组人员受到危险水平的太阳电磁辐射，可能是导致癌症发病率较高的原因。[转贴]白领10种“危险”生活方式