第1页:用老百姓的话来说是“善待自己”。第2页:人之初，性本善或本恶第3页:一个理念的改变，使你一生可以活两次
　　我不同意这种看法。应该说，人生是一个波浪的过程，每个人至少有三个波峰，每个波峰代表一个黄金时期。黄金时期有三个要素：一是时间自由支配的可能性最大；二是超功利性的可能性最大；三是社会资源可开发的可能性最大。当这三个要素在人生某一个时段同时出现，就进入了人生的黄金时期。我把这个理念告诉给老教授：你现在有的是可以自由支配的时间，小孩长大出山了，你超功利性的可能性也最大，并且你工作了一辈子，社会资源的可开发性也很大。老教授听后豁然开朗，没多久见到我，红光满面，换了个人似的，他告诉我他还为自己的这个黄金期特别制定了新的人生计划。
　　道德地对待自己从改变理念开始。一个理念的改变，使你一生可以活两次。
　　解放理念，就要敢于面对“不可能性”。我经常强调这样一个命题：未来具有无限的可能性。我们知道，太阳每天从东方升起，那么明天太阳是不是从东方升起？现在有科学家研究认为，由于月球的引力，地球的旋转速度在减慢，若干亿年之后，地球将趋向于零速度，接下来地球将反转，那个时候，太阳从哪边升起啊？另据生物学家研究，古人类每个人都有三只眼睛，第三只眼睛是“天眼”，《西游记》中的二