　　新“劳动病”从法律意义上来说还不算职业病，享受不到职业病的相关待遇，然而它已经严重威胁到人的健康。　　“办公室人群工作时间紧，压力大，活动时间少，室内环境差，经常出差，经常坐，经常使用电脑，引起他们身体上，心理上的不适。　　经常听到高校里　　，研究人员有过早去世的。” 北京大学公共卫生学院劳动卫生与环境卫生学系何丽华老师说。　　在世界卫生组织公布的世界范围内的十大职业病中，肌肉筋骨系统障碍、神经系统障碍和心理障碍分列第三、第七和第十位。　　北京大学公共卫生学院的王生教授说，随着相关法律的完善和技术水平的提高，中毒、矽肺等传统职业病的发病率呈递减趋势，而“白领综合征”等新“职业病”，或者叫新“劳动病”，对健康的危害则日益突出。　　这些新“劳动病”区别于传统职业病的最重要的地方在于，我们目前的法律还不承认它们是职业病，自然，在新“劳动病”下处于亚健康状态的人也就享受不到治疗职业病的相关待遇。然而，新“劳动病”已经严重威胁到当代人的健康。　　脆弱的椎间盘　　“躺在床上那段时间，真是什么都想到了。”赵玉强腰椎的两次发病，一次刚好香港回归，一次刚好海啸，他健康的起伏，总是和国际形势息息相关。　　他16岁当兵，22岁退伍，退伍以后在国家机关开车，开了不到一年，就瘫痪了。“那次我开车过一座桥，感觉颠了一下，然后右腿就麻了。”医生说他的腰椎间盘突出压迫了神经，需要动手术，手术后，医生把他椎间盘上突出的部分去掉了，他的病好了几年。　　病好了，强子不光开车，还教人太极拳，还收集古玩瓷器，还卖煤。　　“去年冬天我去看卸煤，地上有点冰，我滑了两下，没摔倒，回到家打了个喷嚏，然后左腿就不能动了。”再一次发病更重，“脚越是想抬，越是往下掉。”　　上海龙华医院骨伤科主任施杞教授说，现在全国椎间盘有毛病的人将近2个亿，占总人口的13.9%，此病多见于40岁以上患者，目前有迅速年轻化的趋势。50岁以上的人一半以上、65岁以上的人全部椎间盘有病变，像强子这样的职业驾驶员，颈椎、腰椎都经常发病。“腰椎有病的人80%颈椎有病，颈椎有病的人80%腰椎有病，都跟椎间盘的退化有关。”　　中山大学附属第一医院康复科主任赖在文教授说，长时间的伏案工作、使用电脑、驾车、高枕、睡软床等诸多因素，使人长时间保持单一姿势，肌肉韧带疲劳，从而加速了颈、腰椎疾病的发生。同时，饮食结构的改变及体重增加，也会加剧疾病的发生。　　头颈劳损、头颈风寒、咽喉炎，都可能导致颈椎病，所以演员、化工厂工人，吸烟者这些容易患咽喉炎的人容易得颈椎病，而经常低头作业的电脑工作者、财会工作者患颈椎病的最多。　　施杞教授的病人，多数看上去很正常，却都带着一大堆X光片。他给他们看病，除了看片子，就是捏他们脖子，看他们的舌苔、喉咙，检查他们的膝跳反射。　　他说，尽管很多人的颈椎、腰椎病跟职业有关，但是真要算职业病还很难界定，“中国人吸烟、打麻将都可能会产生颈椎病。”　　新“劳动病”大都是城市病　　一个显而易见的事实是，新的“职业病”大都出现在城里。　　复旦大学公共卫生学院副院长周志俊告诉《