　　中央电视台经济频道于2005年10月―12月推出的“2005CCTV中国年度雇主调查”电视活动，是由国内权威主流媒体联合相关专业机构开展的首次全国性雇主调查类活动，由中央电视台人力资源栏目《绝对挑战》和智联招聘联合打造。
　　本次活动的宗旨是关注“雇主品牌”，倡导“快乐工作”。开展这一活动，是基于以下深刻的时代背景。
　　中共中央十六届五中全会指出，要坚定不移地以科学发展观统领经济社会发展全局。以人为本，是科学发展观的全部出发点和落脚点。在建立和完善社会主义市场经济体制的历史条件下，企业日益成为经济社会生活的重要细胞。一个和谐社会，必定是一个雇主与雇员关系充分和谐的社会。本次调查将全景反映今天中国雇主与雇员之间的关系，促进雇主与雇员关系的和谐发展。
　　随着经济全球化和中国加入WTO，中国企业已经步入了一个在新的舞台上参与国际竞争的时代。今天，重视品牌建设已成为有远见的中国企业家的共识。众多中国企业产品品牌正在成长为世界品牌。然而，与世界范围内“雇主品牌”的发展潮流相比，国内仍处于相对落后的水平。本次调查将深入发掘国内外企业在“雇主品牌”建设上的先进经验，推进国内企业“雇主品牌”建设的进程。
　　改革开放与社会主义经济市场建设使中国正在经历一个前所未有的社会转型期。随着人才流动市场化程度的提高、社会竞争的不断加剧尤其是就业形式的日益严峻，人们普遍感到生存与发展的压力越来越大。在市场环境下，求生存、求发展已由部分人变成大多数人需要面对的现实问题；已从阶段性变成需要终生面对的现实问题。本次调查，将以实证的态度和扎实的数据，引导大家深入思考对行业、职业尤其是雇主的选择，从而深切关注广大劳动者的生存状态。
　　本次调查的主题和标准是快乐工作。人的幸福程度是社会文明进步的重要标志，也是建设和谐的社会的重要目标。中外专家研究指出，经济发展达到人均GDP1000美圆上升通道的时期，劳资关系呈现出趋于紧张的趋势。劳动者在收入不断提高的同时，压力感和不确定感增加，快乐指数下降。我国一项调查表明，61