　　自9月以来，校园招聘的鼓点就一声声急促起来。北京和上海的名牌高校历来是知名企业校园招聘的重镇。今年，名企入校的日程表前移，校园招聘“军团”中的新面孔多起来，招聘花样也不断翻新。目前’2006校园招聘已进入了首个高峰。本期“京沪连线”倾力关注’2006校园招聘京沪两地行情，为毕业生及时送上求职指导
　　2006年，北京地区高校应届毕业生将达到17.8万。
　　这是一座蕴藏丰富的人才金矿，吸引着用人单位的眼球。
　　这是一个整装待发的人才方阵，已做好各就各位的准备。
　　于是，进入11月，已经预热的校园招聘活动如火如荼地展开…….
　　捷足先登宣讲会预热校园招聘
　　尽管教育部门把11月20日作为企业进校园招聘的“开禁日”，但记者在采访中了解到，不少企业为了提早“圈住”优秀人才，纷纷采取“双管齐下”策略：一方面在企业网站和高校网站发布招聘信息，“预热”校园招聘会；一方面到高校举办宣讲会，在网下“圈”人气。甚至已有单位10月份就按捺不住，抢先走进校园进行面对面的选拔。
　　华硕电脑集团早在10月初就在北大举办了“挑战你的未来”巡讲活动，不仅公布了招聘人数和具体职位，还把相关事宜挂在网站上。在此之后，“联想星动力校园行”、“欧莱雅工业大赛”、“微软与你同行”、“卓越网―――亚马逊中国专题报告会”、“IBM校园系列演讲会”、“上海贝尔阿尔卡特演讲会”、“松下招聘专场”等活动的预告也频繁出现在北京各大高校网站上。而作为神州六号飞船研发单位之一的中国空间技术研究院，干脆采取了毕业生网上报名、用人单位筛选电子简历的形式开展校园招聘活动。
　　中华英才网、前程无忧、智联招聘等人才网站显示，10月初就有企业宣布启动校园招聘计划，并开通了网上投递简历通道。例如，ABB公司把清华学生作为重点宣讲和招聘对象；艾默生公司把清华、北邮、中科院学生作为重点宣讲和招聘对象，招聘职位为电源开发工程师、单板软硬件开发工程师、销售工程师、工程控制支持工程师、电源技术支持工程师、财务工程师；其他诸如西门子、微软、GE、HP、英特尔、IBM、爱立信等知名外企，也把目光定格在北京几所名校。
　　校园招聘大企业开出大额订单
　　今年北京的毕业生人数比去年有所增加。与此同时，一个利好消息传来：今年企业招聘毕业生数量亦有增加。
　　招聘人数“放量”
　　中华英才网校园招聘总监欧阳晖向记者介绍，2006年家电行业的“胃口”显得特别大，海尔、美的、创维、海信、TCL等家电大户均已明确开出“大额订单”，其中仅美的一家，拟招聘的管理、营销、财务、技术人才就多达1800多人。
　　近期在北京大学生命大楼报告厅举办的“名校