　　美国《财富》杂志日前评出了最让人嫉妒的25个人，在这份榜单上，除了企业总裁、科技新贵之外，厨师、牧师、作家、服装设计师、经济学家、电视制作人等都榜上有名。
　　据《经济参考报》报道，尽管这些名流的职业天差地别，但根据报导，他们有几项共通点：“有钱得恶心”、“超级有人脉”、“年轻得恼人”。除了朋友、跑车、豪宅、游艇和火辣辣的约会比一般人多，他们绝大多数“头发”还剩下很多，这实在很难叫人不眼红。
　　在这份榜单中，位列第一的是Google的两位创办人，谢尔盖・布林和拉里・佩奇。1998年，这两位斯坦福大学计算机系的学生在学校宿舍里创建了互联网搜索引擎Google，而现在，这两位同是32岁的富翁除了各自拥有市值约为230亿美元的3700万股Google股票之外，在网络及软件世界里，他们想要什么无不手到擒来，就像1992年时的篮球天神麦克尔・乔丹般神奇。他们的智力足以让硅谷中的女孩们为之眩晕。
　　在中国，互联网造就的新贵也为数不少。最让人嫉妒的一个应该是百度总裁李彦宏了。一位和百度公司同在一座楼的某IT公司高管，在提到李彦宏时这么说：“就像隔壁的那个傻小子，一不小心娶了一个漂亮媳妇，能不让我们忌妒吗？”而在回答普鲁斯特问卷中“你最轻视的人是谁”这个问题时，雅虎中国区前任总裁周鸿