　　校园招聘的企业一般都要求应聘者先发电子简历，他们往往先通过简历对应聘者进行初步的筛选。





那么如何才能写一份好简历，让自己从千百份简历中脱颖而出呢？　　＞＞＞热点聚焦：求职技巧大汇总:投简历切勿用word　　简历不要采用word文档编写，制作简历一张A4纸足够……
　　一、内容必须真实
　　IBM中国区人力资源总监白文杰强调，不管是你的知识水平、业务能力，还是你的工作经历，不管是简历的哪个环节，哪怕是一个细小的部分，在书写这些东西时，都要遵循真实的原则，并要执行好“真实”这个原则。在招聘过程中，如果一旦被用人单位发现你的简历有造假的现象，应聘者的人品道德也就会完全丧失，这也注定这个应聘者无法找到优秀的雇主。＞＞＞伪造文凭和简历也是诈骗犯罪　　
　　二、目标一定明确
　　IBM负责校园招聘的苏毅表示，尤其是在申请大公司的职位时，一定要在简历最醒目处，明确表述清楚自己希望工作的“目标城市”、“目标部门”以及“目标岗位”。特别是要重视自己理想的职位是什么，然后从专业、技能、经验、兴趣等方面简单分析你的目标职位的由来。绝对忌讳那些眉毛胡子一把抓的申请者，而这种对自己职位没有明确目标的申请者，也是最容易被淘汰的对象。＞＞＞想进IT公司 简历聪明写法
　　三、简单但要厚实
　　简单的意思是，千万不要把简历写上五六页，一般人力资源部门负责第一轮简历筛选的人，根本没有那么多的精力看。据西门子公司负责校园招聘的孙小红介绍，一般在第一轮筛选简历时，平均来讲，看一份简历最多只有30―40秒的时间，所以张数太多的简历很容易招人烦。建议简历张数最好控制在一两张内，最多不要超过3张。
　　一份“一目了然”的简历，一定是把应聘者的最大特点放在简历最突出的位置，千万不能让筛选简历的人，从简历中总结、提炼你的特点。
　　厚实是指简历内容要丰富，传递的信息量必须大。要把自己的教育背景、工作经验、能力优势都一一表达





清楚。＞＞＞毕业生：请还求职简历本来面目
　　四、采用倒叙方法
　　很多人在写简历时，喜欢从过去讲到现在。建议最好采用倒叙方式来写，直接从最接近的时间入手，让简历筛选者更容易获得重要的信息。必要时，一些重要信息可以重点处理，但千万不要处理得太花哨，便于阅读是最主要的原则。＞＞＞学生：“简历不作假，典型一大傻”
　　五、莫写所有经验
　　你所参加的实践、项目以及自己写的论文等最好不要全部写出来，只需要描述与自己现在应聘职位要求所相关的经验、经历就可以了。用这些经验证明你有能力做好自己的目标工作，能胜任自己的目标岗位。　　＞＞＞求职故事：我为何屡屡败走大公司　　金秋10月，正是跳槽的高峰季节，而500强外资大公司又是各路精英重点锁定的目标。在近几个月里连续向500强外资大公司发起“冲击”的李先生感叹道：“从今年4月到国庆前夕，我先后参加了40家企业的面试，其中仅500强大公司就有马士基、TNT、东芝、LG、UPS、玫琳凯等，结果却无一过关。唉！我为何屡屡败走大公司？”……