　　“我现在在一家外企工作，找工作时我是通过中华英才网的校园招聘幸运地获得了OFFER，感谢中华英才网的校园招聘帮助我找到了这份工作。”提到找工作的经历，今年刚毕业的北京某高校学生小雯不无得意地说。
　　事实上，像小雯这样，每年通过中华英才网校园招聘找到工作的毕业生不在少数。自2000年起，中华英才网便率先在国内利用自主研发的“校园招聘管理系统”等系列独特、专业的产品展开校园招聘服务。五年来，中华英才网通过专业化的校园招聘整体解决方案，不仅为300多家中外知名企业提供了系统化、全流程的校园招聘服务，也帮助一批又一批校园精英顺利实现就业。“找工作，选择中华英才网校园招聘”已经成为国内许多高校学生的共识。
　　现在，新的一轮校园招聘热又开始了。如何把握住最佳时机，像小雯一样顺利进入心仪的企业呢？听听中华英才网校园招聘专家的好建议吧。
　　网上招聘成功率高　填写简历很关键
　　俗话说“酒香也怕巷子深”，对于毕业生来说，准备一份好简历并准确投递给目标企业是非常关键的。如今，许多名企已经紧锣密鼓地在中华英才网发布校园招聘信息了，赶紧登陆http://campus.chinahr.com，投递你精心准备的简历吧。
　　在中华英才网校园招聘频道投递简历，步骤简洁明了：
　　1． 用户注册
　　登陆中华英才网校园招聘频道（http://campus.chinahr.com），首先注册成为新的个人会员。点击个人会员注册，进入注册页面，填写E-mail、用户名、密码等信息，点击注册就可以了。
　　2． 校园招聘
　　在校园频道中，有很多图标以及文字的广告，同学们可以根据自己的喜好选择心仪的企业，点击企业的图标或者文字连接，就可以进入该企业的招聘页面了。
　　3． 职位申请
　　在企业的招聘职位页面中，会列出很多企业发布的招聘职位，同学们可以根据自己所学专业以及自己的职业规划选择职位，选好后点击“申请”即可进入下一页，开始填写简历申请表。
　　4． 填写简历申请表
　　由于不同企业要求不同，因此“简历申请表”自然略有不同，一般会分为以下几个部分：
　　个人信息