第1页:这个公司着实很有它奇怪的地方第2页:我的好运真的来了！　　员工食堂在另外一栋楼，要穿过条马路，一路上我所见到的都是胸扣着块牌子的年轻人，各个都象在学校出来的一样，青春的气息很浓，他们从一个方向上走过来，很多人手里端着份报纸边走边看，女孩子们更多的是手拉手或者吃着零食一路春风，想必那就是食堂了。





　　进入食堂，才发现是在一个工厂区的一楼，很多桌椅，四周都是售饭的食堂，灯光不是很好，有点昏暗，但是售饭的窗口却是明亮，照着饭菜发出诱人的光，而每个厨工都戴着口罩，突然明白了，这是卫生的做法，我却是头一回见到！找了个窗口，递上餐券，厨工说：来面试的啊，吃什么啊？我能点什么？这些都可以点啊。现在记不清吃了什么，但免费的面试饭菜还挺丰盛的，吃过饭后将餐盘端到一端，有专门的清洁工负责收集餐盘，我又发现有个架子样的里面有很多纸巾供大家抹嘴角的，快出门口的地方有个小店铺，里面的人挺多，都在挑选，商品种类却是齐全：看的、吃的、喝的、抽的、用的、穿的、玩的，简直就是个小型超市，他们挑选好所要的，将自己的工牌在一个小电脑前面刷一下，就可以走了，难道不用掏钱？　　疑惑中我产生了看个明白的念头，就选了份报纸走向收银台开始排队，看着前面的人把物品递给收银员，收银员看了看说了个价格，在电脑前迅速的敲了下，买东西的就将工牌往收银机前的感应器前一刷，交易就结束了。轮到我了，我说我没有工牌咋办？你可以叫现金啊，顺便问下，工牌里面是否有钱啊，收银员疑惑的看着我这个陌生的家伙：是的。　　[链接更精彩]　　　　测测你的气质适合哪些职业?　　一个白领MM的搞笑日记
　　[原创]婚姻是纸糊的一个梦　　　[原创]心碎是爱情最美的样子　　　这个公司着实很有它奇怪的地方――我对这个公司更加充满了奇怪的感觉。后来才知道，新员工入职时会照张相片，办理工卡，从第一个月里面扣500元作为工卡的押金，原因是工卡在华为实在太重要了，如果没有，简直就是如香港人没有带身份证一样寸步难行。工卡制作美观且科技含量还挺高，里面有智能芯片，记录了员工的很多信息：姓名、工号、部门、考勤、日常吃饭购物的消费情况，更重要的是门禁功能，公司会定期给员工充值，员工用卡在公司的任何地方都可以消费，出入公司的区域只有工卡才能进入，当然研发等保密区域还需要特殊设置。一张工卡真正做到了一卡通，能在华为的所有地方使用，所以往往看到很多人胸前悬挂着自己的工卡，根本不需要带任何现金，就能在华为吃喝玩乐工作了。　　当然现在BCY居住的，还需要有房卡，否则进入不了房间，这个功能工卡没有实现。因华为的名气和它员工的高收入，很多餐饮娱乐超市建材等企业都给华为的员工打折，打折依据就是出具本人的工卡。有人戏称这个工卡可以替代银行卡是不足为怪的，华为的同事们的团结和高消费的能力注定了这一切，有需求自然就有市场。所以有离职的同事为了保留工卡，往往谎称自己的工卡遗失，出个证明给部门领导签批，然后花上100元补办一张，这张旧卡就可以留下做纪念了，更重要的是能到餐饮店冒充下打个折，但是如果餐饮店多个心眼，一个电话过去问下这个人是否还在任，接线小姐迅速在网上一查就能露馅：）
　　深圳12月的天气还是很热，我在等候公司班车的地方看起了报，不时的有人来到候车点，也不时的有车开出，去蛇口新时代的车因要距上班时提前点才开，所以等了很久，这个空隙一个手拎公文包的大哥叫来了司机开门，我们上车，和他攀谈起来，才知道我要去的新时代广场是蛇口最好的写字楼，公司目前市场扩张需要找很多人，他是做测试的，刚刚进入公司不久，却发现工作很充实忙碌，经常要加班……不知我的前景如何，不管也罢，车开了，我迷糊着瞌睡起来……　　[链接更精彩]　　[转贴]抱歉你只是个妓女！！　　　　「中篇连载」我和我曾经的女人们
　　;聪明女子的养颜心经　　　　　　;[贴图]