　　目前，手机电视业务的实现方式主要有三种。第一是利用蜂窝移动网络实现，如美国的Sprint、我国的中国移动和中国联通公司已经利用这种方式推出了手机电视业务。第二是利用卫星广播的方式，韩国的运营商计划采用这种方式。第三种是在手机中安装数字电视的接收模块，直接接收数字电视信号。
　　利用移动网络实现的方式
　　目前美国和我国移动运营商推出的手机电视业务主要是依靠现有的移动网络实现的。中国移动的手机电视业务是基于其GPRS网络，中国联通则是依靠其CDMA1X网络。这种手机电视业务实际上是利用流媒体技术，把手机电视作为一种数据业务推出来。不管是GPRS手机还是CDMA1X手机，都需要在装有操作系统的手机终端(一般是PDA手机等高档产品)上安装相应的播放软件，而相应的电视节目则由移动通信公司或者通过相应的SP来组织和提供。
　　利用卫星网络实现的方式
　　利用手机来接受卫星播发的电视节目信号是一个非常新颖的想法。目前只有韩国在力推这种手机电视广播方式(DMB)。据SK称，这种DMB接收机能提供高质量的图像，使用该接收机模块能使用户能够同时接收地面无线电视广播和卫星电视广播的信号。
　　目前韩国和日本的相应标准已经确定，这种模块将很快在这两地推出。而世界其它地区将会相对滞后一些。负责生产此类手机终端的三星公司表示，DMB模块将使手机价格增加20