　　“亲爱的朋友们，如果这个ＢＬＯＧ（博客）在２００６年５月８日还没有更新的话，那我一定是已经离开了这个人世……”４月２６日２０时４３分，一个叫“东北妞妞”的网友在网上发布了一份遗书……
　　虽然有网友质疑这封遗书的真实性，但我们还是要行动起来――寻找“东北妞妞”！
　　■遗书交待后事
　　“恨我的人们，别高兴，正是你们的诅咒让我提前离开了我厌恶的人世……”
　　“东北妞妞”在遗书中叮嘱母亲，“她”那张银行卡放在电脑桌的抽屉里，密码是“她”身份证的后六位，卡的旁边还有一些首饰用小袋子装着。
　　“她”还叮嘱家人，死后遗体也不要埋葬――“她”来世不要再做人，只想把骨灰扬在公园的树林中就行了，那里很安静，还能听到浑厚悠远的钟声。
　　■轻生？还是作秀？
　　这封遗书在网上刚一发布，便立即引起了网友的广泛关注。许多网友担心“她”的命运，害怕“她”一时想不开，做出伤害自己的傻事，并跟帖劝说。
　　网友ｂａｗｂａｗ２００６说：想想你的父母，你的离去会给他们带来无限的悲痛！你忍心看你的父母的后半生是在悲伤中度过吗？
　　网友老犀牛说：一个活着的人选择死去是需要勇气的。那么能有勇气去死，难道就没勇气活氯ヂ穑克朗翘颖茉鹑危∧闶墙馔蚜耍