　　淘宝口号：帮你砍价
　　“人在网上漂，咋能不挥刀？帮你砍价！”淘宝的口号对网络买家其实不无提醒价值。五一期间，多家网站纷纷拿出具有诱惑力的价格，大家不妨多比较一下，避免买贵后“心碎”。
　　记者昨天在淘宝网上看到，这里的“香港街”国际大牌手表、化妆品等，正在促销，品牌涉及西铁城、ＺＩＰＰＯ、安娜苏等，正版的施华洛士奇水晶代购５折特价，ＮＩＫＥ、阿迪达斯３折特卖。
　　值得一提的是，除了名品打折，今年黄金周的另一个关键词就是“婚礼经济”，消费者今年在网上很容易就能买到便宜的婚纱。记者在易趣和淘宝网上看到为数众多的婚纱，欧美风格、日韩系列、中国古典礼服，不同款式的感觉穿在模特身上一目了然，可能会让你挑花眼。一家淘宝上的婚纱摄影店老板告诉记者，这几天每天预约拍婚纱照的年轻人是平时的两三倍。普通的婚纱小店一天能卖出去５至１０套之多。买主张先生告诉记者，网上的婚纱一般卖两三百元，贵一点的七八百元，当然也有上千元的，有的款式和材质与婚纱店里动辄两三千元一套的婚纱比起来也并不逊色。记者发现，同样有价格优势的是，新娘的配套饰品，比如漂亮的婚纱皇冠、水晶项链，都能以不到１００元的价格收入囊中。
　　易趣游戏：男人更喜欢
　　对男性网民而言，易趣网可能更容易勾起他们的兴趣。因为德国世界杯的相关产品已经开始在上线叫卖了。在进入购物区之前，需要网友先玩一把野蛮女友把男友当球踢的游戏。玩过游戏之后，就可点击看到罗纳尔迪尼奥的战衣、巴乔纪念Ｔ恤，还有表情生动的运动玩偶，尽管价格并不特别低，但记者发现论坛里已经积累了大量人气，跟帖者众多。
　　当当实惠：不抢得不到
　　如果你需要买性价比高的优盘，当当网不能不提。朗科１Ｇ容量的优盘，给当当网友独家低价２９９元，记者发现点击量已经突破４０００个。而百货和数码产品正在进行满１５０元直接减２０元的活动，其中红酒面膜加一朵左旋Ｃ的喷雾因为只卖２５９元而被抢断货多天，受到一些女性买家的抱怨。
　　搜狐商城：变脸迎商户
　　昨天，记者在比价的过程中还发现了一个重要变化，搜狐商城已经悄然变成一个Ｃ２Ｃ的商城，而不是以前坚持多年的Ｂ２Ｃ商城，这里入驻了很多个商户，商品数量与以前相比有了大幅的增加。或许是正在试探用户的反应，还不想告知天下，搜狐对这一转型保持了惊人的低调，不过网友和希望利用搜狐人气网上开店的商家不妨感受一下。
　　【网购指南】
　　其实网上购物不光是图便宜，它的另一大好处是方便。如果你五一出游，但不想背一堆大包小包的特产回来，也可以回来后在网上购买各地的特产。这个小窍门能帮你成功减负。日本的招财猫、韩国的小饰品、中国台湾的琉璃，成都的特色小吃，花钱不多，却能买到具有鲜明地域特征的土特产，不用受累，就能满足你孝顺父母或赠送亲友的需要。
　　需要提醒的是，网上购物有风险，因此请选择一些有口碑的正规网上商城购物，不要贸然去一些小网站。购物尽量使用支付宝或贝宝等安全支付工具，收到商品后，要认真检查是否符合其样品展示的特征，有没有缺斤少两或残损，然后再给快递签字，避免事后维权说不清楚。