
　　“卖恐龙化石，４８万！”昨天，在一“家电论坛”网站上有人发帖叫卖恐龙化石，发帖者称其有一尊经专家鉴定过完整的白垩纪早期“鹦鹉嘴龙”化石出售。对此公安局网监处和中科院古脊椎动物专家均表示此行为违反了《文物法》，该网站称会删除此帖。

卖家还在网上发了一张鹦鹉嘴龙化石的照片。
　　发现
　　４８万元出售恐龙化石
　　“太离谱了吧，竟然有人公开卖恐龙化石！”昨天，本报读者王先生浏览网页时突然发现这个信息，“当时我都呆了！”王先生说自己是头一次见到这种信息。
　　记者进入这个名为“家电论坛”的网站，在“杂货铺”论坛中，见到一篇发布日期为４月２９日，标题“卖恐龙，４８万，私人收藏”的帖子。文中称出售恐龙骨架化石，并简单介绍了化石的尺寸，同时还附有两张装在玻璃器皿中的恐龙化石图片。
　　“可以带专家来验货，如要出口，可以帮忙搞定。”帖中特别强调该化石属于私人收藏，记者注意到发帖者“寒蝉”来自合肥，从１０时发布到１９时已有１１００余人阅读该帖，近１００人回帖。
　　“真的吗？”，“仿真的吧？”此帖引来了很多网友的议论。“真的假的？恐龙化石应该是文物吧，怎么可以私人买卖？ ”　　