　　――商业合作伙伴总部
　　欧美发达国家在上个世纪90年代已经历过了ERP的普及应用，那次普及应用有着深刻的经济背景，为这些国家的经济发展起到了很好的促进作用，并且诞生了像SAP、Oracle等这样一些世界级的ERP公司。亚洲还没有经历ERP的普及，国际产业调整给亚洲特别是中国经济带来了发展的机会，同时也将促进亚洲迈入ERP应用普及时代。ERP产业发展的历史性机遇已经到来！
　　而中国ERP的普及需要ERP相关产业的上下游企业求同存异、加强协作、共同发展，推动整个产业链的发展。而产业链的良性发展将促进中国ERP的普及应用，进而为中国的经济发展起到良好的促进作用。
　　普及ERP，中国需要产业联盟
　　中国经济正处于历史性的发展阶段，管理的进步、用户的成熟、技术的创新推动了软件产业的发展。随着软件产品研发模式的转变，客户需求的演变，中国IT产业已进入到以应用软件为主导的第二个发展阶段。国内与国际厂商激烈的国际化竞争已转变为产业链之间的竞争。
　　企业需要“一站式”服务
　　在中国数以千万计的企业正在蓬勃发展、快速成长，对信息化需求呈现出更加旺盛的态势！大规模消费ERP的软件市场基本形成，然而每一家企业有各自不同的需求，那么如何解决规模化和个性化的矛盾？王文京认为，ERP普及的最重要课题是“交付模式”的问题。只有实现产业分工，产品和服务分层，通过分层产业分工，形成产业链，才能实现大规模的个性化交付。
　　企业信息化的过程大致可以归纳为“认知－需求－规划－方案－实施－服务－扩展”。这一过程实质上体现出了企业在信息化不同阶段对应的需求，从而形成了一个需求链。企业信息化需求链涉及到管理咨询、IT规划、设备选型、信息系统选型、系统实施、运行维护等诸多方面的问题，目前企业一般不可能找单一家厂商就可以解决，而需要在每个环节去寻找不同的供应商。如此以来，周期长、成本高是在所难免，关键还可能导致管理咨询太过于理论化，与管理信息系统无法匹配，硬件和网络设备无法和软件系统有效集成等问题。
　　因此，企业信息化需要全面整合的、支持信息化全过程的、满足企业实际需要的、可以快速低成本交付的“一站式”服务，而这依赖于有效的ERP产业链。
　　IT企业需要产业联盟
　　王文京指出：“成熟的产业链是ERP普及的重要基础。”
　　王文京认为，汽车从昂贵消费品走到千家万户，除福特公司的T型车功不可没之外，围绕着汽车形成的汽车销售、汽车服务、汽车金融等合作伙伴打造的产业链更为关键。“上世纪在汽车产业获得巨大成功的产业链模式，将会在中国ERP产业的发展进程中发挥重要作用。”
　　所谓产业链，是指产业群落内形成的一个合理的分工链条，“链”上的每个环都有自己专注的领域，合起来才能形成整体优势。目前在中国有上万家中小型软件企业，提供IT营销和服务的则更多，虽然他们都想专注于某一领域，但却因为生计的问题随时处在风雨飘摇的生存边缘从而无法专注，进而导致产业竞争的同质化，形成恶性循环。
　　参观过美国底特律、德国斯图加特、意大利都灵、日本丰田市等世界著名汽车城的人，无不对其产业链印象深刻。这种产业链的典型形式，就是一家大的汽车公司