;从地面发射激光 可摧毁敌方卫星 

“星火”基地概貌

;;;;从地面发射激光;可摧毁敌方卫星
;;;;美国似乎一直致力于提升自己“先发制人”的战略打击能力。最新消息指出，布什政府正在寻求发展一种地面激光武器，其强大威力甚至可摧毁在轨道上运行的敌方卫星。不过，这个计划的实施似乎并不顺利。
;　　害怕遭遇“太空珍珠港” 
;;;;据美国《国际先驱论坛报》4日报道，布什政府这次进行的激光武器研究比10年前克林顿政府的太空武器计划更具野心。据五角大楼官员透露，克林顿政府1996年就以总统令的形式批准发展“太空反制体系和必要情况下可使用的进攻性太空体系”。1997年，美国军方从新墨西哥州向一艘本国太空船发射了激光光束。不过，美国当时并没有公布实验结果，直到最近才透露说，那艘太空船没有受到任何损伤。2001年，美国国防部长拉姆斯菲尔德领导的一个委员会发出警告，如果再不加快太空武器发展步伐，美国就有可能遭遇“太空珍珠港事件”。此后，名为“星火”的太空武器研发计划就启动了。 
;;;;“星火”计划吸引了一系列的大牌科学家。他们最重要的一项工作是通过激光制造人造星体，充当太空灯塔。“星火”计划另一“主角”是一个大型望远镜，它的主镜片直径达11.5英尺，能捕捉最微弱的星光，也能反方向运作，即把激光导向太空。当然，这是公开的研究项目，还有很多研究并不为人所知。 
;;;;五角大楼一位负责监督太空激光武器发展的高级官员在接受《纽约时报》采访时说，“星火”计划是审慎而必要的，因为“未来几年至几十年内，美国需要保护自己的卫星免受攻击”，“白宫想要我们发展太空防御，我们要有能力保护轨道上运行的卫星。” 有人担心出现太空武器竞赛 

从基地发出的激光束射向太空
　　有人担心出现太空武器竞赛 
;;;;“星火”计划的总目标是“获取制造高能量激光武器的独特技术”。威力强大的激光可摧毁人造卫星，但大气乱流会分散并减弱激光光束。目前美国研发的激光武器以光学技术为基础，运用感应器、电脑与活动反射镜，测量大气乱流造成的折射角度，修正激光发射的方向。从地面射出的激光射向天际，经过角度调节，产生的激光束威力很大，极具摧毁性。 
;;;;激光武器计划是太空攻击兼防御武器大型研发计划的一部分，本该保密，但今年2月美国空军将计划预算文件送交国会，终于让这项计划部分曝光。虽然没有任何协议和法律限制美国发展此类武器，但介绍激光武器研究的联邦政府官员统统不愿透露姓名，因为这个话题“太过敏感”Ｓ捎诮衲晔枪