　　关键字：新产品　微软　高通　智能手机
　　标题：微软与高通携手致力于下一代智能手机
　　时间：美国东部时间5月4上午11时33分消息
　　来源：法新社
　　内容摘要：CDMA数字无线技术的先驱及全球领先厂商美国高通公司（Nasdaq:QCOM）宣布与微软公司合作，双方将致力于下一代智能手机的研究与开发。业内分析人士指出，两家公司的合作将使手机设备生产厂商能够利用高通的移动基站调制解调器（MSM）芯片集开发出功能丰富，更有吸引力，基于微软Windows Mobile操作系统的手机，同时，缩短其产品的调试周期。微软高级副总裁Pieter Knook表示：“我们知道移动运营商非常希望通过使用Windows Mobile操作系统的设备来吸引并保留客户，而越来越多的客户希望通过更加熟悉且容易使用的软件经验来获得更多的服务，如移动邮件以及Office处理。高通公司具有创新性的硬件平台与我们丰富的软件开发经验有效地结合在了一起，它将帮助设备制造商及手机运营商销售范围更为广阔的移动设备，并由此产生更为丰厚的利润。”高通公司可望在2006年第二季度在融合平台移动基站调制解调器（MSM）芯片集支持Windows Mobile 5.0。
　　关键字：裁员　Orange英国公司
　　标题：Orange英国公司计划裁员两千人
　　时间：美国东部时间5月4上午9时40分消息
　　来源：道琼斯新闻
　　内容摘要：无线运营商Orange公司日前宣布将裁减在英国15%的职位，这就意味着1800到2000个职位被取消。该公司声称，关于此次裁员的详细信息将在未来几个月内完成，最终的构架将在9月份确定，新的Orange公司将是“灵活而敏捷的”，同时成本将降到最低。此次裁员的目的在于有效地适应客户的需求以及日益激烈的市场竞争，为了达到这个目的，Orange公司将实施一项完整的战略，不断创新，并对运作成本进行全面的评估。为了能够有效地管理公司，新的Orange英国公司将实行单一的管理模式，Orange英国公司新任执行长吉尔巴特将负责整体的业务，他继续向Orange公司首席执行官桑吉-阿华加报告工作，法国电信集团下属的Wanadoo公司前首席执行官埃里克将担任副总裁，向吉尔巴特报告工作。
　　关键字：业内合作　诺基亚　宇航系统公司
　　标题：诺基亚获得为宇航系统公司架设GSM/EDGE网络的合作
　　时间：美国东部时间5月4上午9时10分消息
　　来源：道琼斯新闻
　　内容摘要：欧洲最大军火商英国的宇航系统公司（BAE Systems）已选定诺基亚公司为其架设GSM/EDGE网络。根据合同的规定，诺基亚? 