
　　记者调查半月揭开短信商疯狂“抢钱”黑幕
　　■新快报记者　唐可省
　　最近，互联网上出现了一种新的短信陷阱：在某些视频网站，明明承诺的是只花2元即可注册为会员进入裸聊视频的，结果消费者是花了30元订制了莫名其妙的短信包月业务。记者试着注册，结果手机卡上的115元被扣光光。
　　记者调查半个多月后发现，像这种利用视频裸聊做诱饵，骗人订制高额短信的手段，已成为不少短信商“抢钱”的新法宝。
　　报料
　　为看裸体视频　遭遇短信陷阱
　　家住广州白云区的袁先生报料说，他最近遇到了这样的怪事。袁先生在一次QQ聊天时，一位昵称“大奶美女视频”、QQ号是431684299的网友介绍他登录某裸体视频表演网站，称只需花2元，就可观看众多美女裸体表演和多部激情电影。
　　袁先生控制不住好奇心，登录了该网站，主页上立即跳出几十名正做着各种色情表演的女郎。袁先生心想，只花2元，不妨试试，就依言输入了自己的手机号码，欲获取密码进入裸聊视频。该网站随即给他发来一条短信，他按短信回复，结果被告知成功订制了××时科30元包月的短信业务，并立即收到了十多条所谓的电影资讯，几秒钟就被骗去了30元。
　　无独有偶。不久袁先生又接到另一QQ号是546961982的网友“红颜宝贝”的邀请，“红