;;; 汉诺威旅馆住宿;;; 青年旅舍和面向青年人的旅舍
;;; Hannover青年旅舍
;;; 地址：Ferd.-Wilh.-Fricke-Weg 1
;;; 30169 Hannover
;;; Tel: 0511/1317674
;;; Fax: 0511/18555
;;; E-Mail: jh-hannover@djh-hannover.de
;;; 联系人：Eva Pritzl女士
;;; 最近的机场：汉诺威机场 
;;; 最近的火车站：汉诺威火车站，距离5公里。 >>>汉诺威交通指南
;;; 最近的电车站：三号线和七号线，最近的停靠站 Fischerhof站或者Fachhochschule站，距离1km 
;;; 地理位置： 在公园当中。 
;;; 到达方式：
;;;;开车：在城市的路标上寻找"AWD-Arena"的牌子。坐车：从火车站坐电车3号线和7号线，方向Wettbergen,下车站 Fischerhof或者;;; Fachhochschule，步行约30分钟。;;; 汉诺威中高级饭店 >>>汉诺威美食指南;;; 1、Maritim Grand Hotel Hannover
;;; 离体育场2公里，离机场11公里，是四星级饭店
;;; 与市政厅前的道路相对，旧城区内的饭店。客人中客商较多，作为一流饭店的设施齐备。
;;; 地址：在Friedrichswall街11号
;;; 费用：141－448欧元
;;; 2、Concorde Hotel am Leineschloss
;;; 离体育场3.5公里，离机场12公里，是三星级饭店
;;; 莱内城堡Leineschloss附近，面对中心教堂，观光游览便利。
;;; 地址：Am Markte 12号
;;; 费用：106－251欧元
;;; 3、Central Hotel Kaiserhof
;;; 地址：Ernst August Platz 4号
;;; 费用：102－237欧元