　　香港迪士尼的喜与忧，可成为内地建大型主题乐园的一本参考书。
　　上海欲建迪士尼乐园，是近段时间的一个热议话题。而对于“上海迪士尼”来说，去年刚刚开门迎客的香港迪士尼，是一个现成的、具有参考价值的范例。它曾遭遇过一些信任危机。围绕迪士尼，也产生过许多耐人寻味、又极具“中国特色”的现象。
　　处理几种微妙关系上的得与失，香港迪士尼皆可作为教材。内地欲建设与管理迪士尼，不妨先翻阅一下这本教材
　　迪士尼：香港VS上海
　　沪港双城记，是否变得更微妙
　　港内不少精英反思，香港不能像过去那样向中央要政策，包括希望得到特别保护、让内地城市不建迪士尼等等。与其患得患失，不如积极面对竞争，“赢人先要赢自己”
　　吴焰：传闻不断的上海迪士尼乐园，终于有新的进展。全国“两会”期间，上海市市长韩正公开透露；3月16日，上海市政府新闻发言人焦扬也再次证实：上海市已递交申请建迪士尼主题公园的报告，等待国务院批复。虽然国家发改委称，递交申请的城市还有几座，不过，人们几乎毫不怀疑：上海将是迪士尼内地版的不二选择。
　　香港对上海迪士尼一直高度敏感，从最初迪士尼有意落户中国，香港就担心被上海“横刀夺爱”。那么，早已“抱得美人归”的香港，还会关心上海迪士尼吗？
　　陈煦：港人不关心“内地其他城市”申建，但对上海与迪士尼的“恋情”关注得很。从韩正的透露，到发言人的证实，香港媒体第一时间报道，立法会议员也就此向特区政府官员质询。
　　不过，与过去相比，香港社会反应平静。媒体没有太多跟进报道。
　　吴焰：有点股市中“利空出尽”反而风平浪静的味道？
　　陈煦：有点。过去总担心上海兴建，担忧客源被抢，该说的都说了，也没有什么好炒作的了。
　　业界人士也清楚，两个乐园各有客源市场，以中国之大，香港迪士尼远不能满足需求，否则，春节也不会出现人满为患的场面。上海拥有长三角庞大的客源和需求，而华南游客不会千里迢迢到上海玩迪士尼。
　　吴焰：假如上海乐园面积比香港迪士尼大4倍，投资高达300亿元，游乐项目大大增加，难道不会抢走一部分香港客流？
　　陈煦：可能性不是没有。不过，香港人心态较前两年有了较大调整。港内不少人反思，香港不能像过去那样向中央要政策，包括希望特别保护，让内地城市不建迪士尼等，这样无助于香港未来的发展，不利于提升本身的竞争力，也不利于香港和内地省份的合作。更多人意识到：香港与其患得患失，倒不如积极面对竞争，“赢人先要赢自己”。香港经济发展及劳工局局长叶澍