; 
　　

　
;; 上天一定很悲悯这个山中小国的子民,虽然他们清贫，却给了他们美貌；虽然他们苦难,却给了他们信仰。他们从远处静静地看着你，眼神传递着那种温柔、天真，羞涩的表情,仿佛前世的我看着今生的我，似乎想要告诉我点什么……
　　夜色渐渐把喜马拉雅山脉吞没,风有点凉，一轮弯月挂在天幕,清清冷冷地，白天晴朗的那加寇Shave Guest Houser平台,此时陷进一片朦胧，我赶紧捂起衣服,急步走进餐厅。
　　古色古香的餐厅,在昏黄的灯影中有一些温暖，人面对着雕花的廊柱，想着遥不可及的心事，极易成为一个宁静的符号。虽然离加德满都只有35公里,日出小城那加寇,却有着一种与世隔绝的况味。蓝的天,白的云，透过红的花,喜马拉雅群峰姿影轻松入怀,那是一种怎样的奢侈。
　　今天是我来到尼泊尔的第9天,从喧嚣繁华的加德满都到自然田园的波卡拉,再来到海拔2175米的那加寇，呼吸着清新的空气，心情渐渐明朗。
　　遥看那一片尘世之地，竟有天堂般的秘境之美
　　第一次见到加德满都简直可以用“震惊”两个字。面包车驶出机场随即就潜入夜幕中，低矮的老旧房屋透出的灯光隐隐绰绰,像乡郊野岭。突然，视野中出现一个香艳的印度美女，坦胸露乳搔首弄姿,那是“力士”香皂的广告牌，其开放度让我有些吃惊，后来经过观察我才知道，在传统保守的尼泊尔，那是最“色”的户外广告。美女身后，两边的密集建筑迎面而来,如猛然响起一片急促的土黄色打击乐，无数雕花的窗口，弯曲如舞的字母，很多人的黑头发、
　　金色、黄色、灰的。每条胡同一样的马路都拥挤着缓慢的车子、塑胶招牌、尘土，霓虹恣意闪烁，手工艺品琳琅满目，“GUEST HOUSE” 鳞次栉比，传统风貌和西方格调交错混杂。我明白，著名的国际背包客根据地――Thamel（塔美尔）到了。
　　一句亲切的问候“Namaster（你好）”就可以让你融入加德满都滚滚的红尘中。这个城市布满色彩，在土红色的基调上，你经常会眼前一亮，飘过一片色彩，一群尼泊尔少女擦肩而过，从头到脚纱丽大红、桔黄,鲜绿，或纯白，额头眉间醒目的红色蒂卡,告诉我们他们是有信仰的民族。
　　

　　　我第一次看到宗教和生活是如此地接近。每个尼泊尔人的一天都是从朝拜开始，男女老幼在晨光中出门，手上的托盘放着向神像祭祀的用品，人们把早晨最美好的时光献给了神灵。神像额头上涂满象征祈福的蒂卡粉，被宰杀的牲畜血溅神像四周。独特的宗教和复杂的文化，使尼泊尔骨子里有了最根本的支点。生的平和、死的解脱在尼泊尔被经典的诠释。
　　而来到世上最古老的佛教城