




大胆露骨的性爱和裸体是卡朱拉霍神庙雕刻的主要特色

衰落的中世纪古都
　　偶像破坏者使石雕神庙从85座减少到25座
　　一脚踏落在卡朱拉霍村(Khajuraho)汽车站的泥地上，扬起了团团黄尘。抬眼望去，斜阳把整个村庄染得金黄。我背起70升的行囊，在车站北面凹凸不平、杂草丛生的小路上走了10分钟，向西一拐，过一座小桥，来到村子中央。这里已能望见一座座高耸着圆锥顶的寺庙，但我不急着去参观，先找了家干净的旅馆，冲凉，歇息。
　　卡朱拉霍位于印度首都新德里东南约600公里的中央邦北部，现在这里的人口包括开店经商的在内不过7000左右，两条街，稀稀拉拉的几家店铺，勉强称得上是一个集镇。然而在10－14世纪，卡朱拉霍曾是印度很有势力的昌德拉王国的都城，印度教在北方的重镇。王国的开国君主是纳努克(Nannuk)，其他有影响力的君主包括瓦卡帕提(Vakapati)、丹加・提婆(DhangaDev)和耶输跋摩(Yashovarman)。公元950－1050年是王国的鼎盛时期，在方圆10公里的范围内建有85座壮观的印度教和耆那教石雕神庙。14世纪外族异教势力入侵并控制整个印度次大陆时，反对偶像崇拜的莫卧儿王朝摧毁了昌德拉王国，同时对以人物造型为主的印度教神庙大肆破坏。这情景就像前些年，阿富汗塔利班政权不顾国际舆论，一意孤行，将著名的巴米扬大佛炸毁，令人痛心。
　　卡朱拉霍的神庙目前仅存25座，分东、西、南三大群落。这些神庙因其独一无二的造型艺术在1986年被联合国教科文组织登录为世界文化遗产。西群的神庙多而集中，保存得也较好，其他几处较为松散、破败。
　　第二天一大早，我精神抖擞地走进了西群。方圆500米的范围内共有14座神庙，其中13座属于印度教，一座属于耆那教。耆那教神庙虽然紧挨着印度教神庙，可还是用铁栅栏单独圈起，井水不犯河水。此时是旱季，铁栅外草木枯黄，铁栅里因有人工浇灌，花草茂盛。
　　进大铁门左手第一座是拉克什曼(Lakshmana)神庙，建于最强盛的亚修瓦曼统治时期，主要供奉一尊来自冈底斯山的毗湿奴(Vishnu)神像，有一个主坛和四个副坛，庙内外布满精美的雕刻。然后是难迪(Nandi)神庙，一座有12根方柱支撑的凉亭式建筑，供奉湿婆(Shiva)神的座骑难迪。难
　　迪是一头用整块巨石雕刻而成的公牛，象征着多产和旺盛的性力。为了公平起见，也给毗湿奴的座骑―――公猪瓦拉哈(Varaha)造了一座神庙，样式与难迪神庙相似。立在1米高基座上的石猪有2米多长，1.5米高，腰身两个人都抱不过来，浑身上下竟然簇拥着647尊男女雕像，千百年来石猪已经被
　　善男信女的手摩挲得锃亮。
　　西群的朝萨斯・瑜格尼(ChausathYogini)神庙是卡朱拉霍现存最早的神庙，落成于公元850年。神庙用粗犷的花岗岩砌成，台基高达15米，神庙内供奉拥有64种可怕性力的迦梨(Kali)女神。
　　赤裸裸的性爱雕刻
　　那种高难度的姿势，若没有瑜珈功夫恐怕会闪了腰
　　 






以神庙为背景的古典舞蹈造型终于跨上了一处5米多高的巨大台基，西侧就是建于1025年的坎达里亚・摩诃提婆(KandariyaMahadev)神庙，高31米，长20米，平面呈双十字形，坐西向东，入口在那一竖的顶端。上了6级台阶，就能看到两条变形鳄鱼装饰的门楣。前廊有四个风格独特的藻井，两壁通透，视野开阔，前殿和拜殿内光线阴暗，神像林立。跨过一道高高的门槛，进入本殿，里面黑黢黢的，借着门口漏进的一丝光线，勉强能辨出正中央等腰高的地方有一座直径2米的石磨盘，圆心上一柱挺立，1米高，直径约0.5米，顶部圆润。这就是湿婆神的化身林伽(lingam)，印度教最常见的男根象征物。
　　在神庙外壁上，刻有一圈齐眼高的浮雕，内容表现舞蹈、奏乐、耕种、游戏、手工、梳妆、写信等日常生活，也包括性生活。浮雕之上，人物和动物体型逐渐变大，由浅浮雕过渡到高浮雕，最终变为近乎等身大的圆雕。雕像中反复出现一个国王模样的男性，变换着各种姿态与丰腴婀娜的女性交媾。其中有个场景是这样的：国王面向外坐着，张开两臂，一位妙龄女郎背朝外倒立，两腿张开……此种姿势，若没有很深的瑜珈功夫恐怕会闪了腰。国王左右各有一名侍女搀扶着他，侍女的旁边有个半侧着身子的妇人，窥视着交合中的男女，羞怯的神态刻画得惟妙惟肖。不少雕像虽然已是断胳膊少腿，可如此汪洋恣肆的展现还是让人瞠目结舌。我去过世界上许多地方，在各种古代文明的雕刻艺术中，还从未见过如此放纵的性的描绘。
　　现实中的印度社会是相当保守的。各处所见，即使是恋人也很少相拥而行。上海地铁里那些在众目睽睽之下热烈拥抱接吻的年轻人，在现在的印度人看来恐怕是匪夷所思。然而这1000年前的神庙内外却布满了裸体的性爱雕像！
　　一般的解释是，印度教崇拜性力(shakti)、繁殖，但也有所禁忌，所以把那些雕像放在寺庙外，是对教徒的规诫、劝谕、禁示、考验，令其不敢逾越。这种说法似乎有些牵强。
　　在层层叠叠、造型复杂的雕刻上方，是逐渐收拢的方形屋顶，最上面是典型的北方印度教特色的圆锥顶。从东向西，四座大的圆锥顶依次递升，无数小型的圆锥顶错落有致地簇拥着它们，一头雄狮昂然挺立在最大的圆锥顶前面。这座砂石建筑内部有226个雕刻人物，外部有646个，几乎人人赤身裸体。神庙所用材质十分细腻，看上去就像现代的水泥制品。
　　神庙旁的舞蹈
　　一年一度的舞蹈节，有点像金字塔前演《阿依达》那种味道
　　正绕着神庙转圈，耳边忽然传来阵阵脚铃声，只见三位穿着印度古典舞服饰的女演员款款而来，后面跟着一个扛着“长枪短炮”的摄影师―――她们以神庙为背景在拍造型照呢。那三个女演员的舞衣一黄、一红、一绿，掐丝镶金，比普通沙丽讲究得多，皮肤则是一白、一黑、一黄，身材该突出的地方都得到强调，该收紧的地方也绝不含糊，再加上化了浓妆，个个生得“弹眼落睛”，惹人驻足观望。摄影师也是女性，在她的指挥下，舞娘们或三人一起，或两人组合，或单个摆姿势，忙得不亦乐乎。
　　2月底3月初的10天正是一年一度有名的卡朱拉霍舞蹈节。晚上，西群神庙北面临时围起了露天剧场，一进通道，迎面就看见一辆电视转播车。这次演出是向全印度实况转播的。舞台没有顶篷，宽12米、纵深6米，前面右侧立一讲坛，后面两边各有一块L形宽1米、高2米的浅黄色挡板，正对观众的一面用英文写着“卡朱拉霍舞蹈节”，中间一大截什么都不张挂，就让坎达利亚・摩诃提婆神庙作为背景映衬在那里，有点像金字塔前演《阿依达》那种味道。在第一排就座的是十几个大腹便便、衣冠楚楚的官员和戴着眼镜的学者，他们同剧场外当地老百姓衣衫褴褛、蓬头垢面的样子形成了很大反差。把场内外两类人看作印度社会两极分化的缩影，绝不为过。场内200张椅子呈扇形排开，只坐了1／3不到，大部分观众是欧美游客。为了方便拍照，我挑了第一排最右边的位子坐下。我的背包族装束与旁边坐着的绅士淑女们有点不协调，好在这里是旅游地，没有人介意这些。
　　原本7时的演出已经过了10分钟，仍不见动静。
　　印度舞蹈4000年前已经达到相当高的水准。公元前2世纪，印度圣贤婆罗多牟尼多就写出了专著《乐舞论》，建立了世界上最早的舞蹈理论体系。古代印度舞蹈家与大祭司一样享有崇高地位。印度教众多神