; 

;;; 
活人城中的死人城：“葬身于拉雪兹公墓就好象拥有桃花心木家具一样，那雅劲儿不言自明。”;;; 
今年201岁的拉雪兹公墓位于巴黎东部，占地44公顷，正式名称是“东部公墓”。这里曾是“太阳王”路易十四(1643年-1715年在位)的忏悔神父――耶稣会士拉雪兹的豪华别墅。拉雪兹深得路易十四的宠信，掌握宗教事务长达34年之久，这幢别墅就是路易十四赐给他的。1804年这里改为公墓，人们习惯地称之为拉雪兹神父公墓。这座由四处盈溢的雕塑构成并且荷载着巨大忧伤与无穷希望的“活人城中的死人城”的景致充满了浪漫和诗意。;;; 
名人的栖息地：;;; 
拉雪兹公墓划分为几十个墓区，许多著名人士长眠于此，如法国最伟大的喜剧作家莫里哀(1622年-1673年，虽然由于他的一部喜剧严重冒犯了神职人员，导致了教廷的反对，他仍旧葬在了宗教墓地，不过葬礼是在夜晚持火炬举行的)，法国著名的诗人兼寓言作家拉封丹(1621年-1695年)，波兰作曲家及钢琴家肖邦(1810年-1849年)，法国出类拔萃、创作丰沛的小说家巴尔扎克(1799年-1850年)，法国天才的戏剧作曲家、歌剧《卡门》的作者比才(1838年-1875年)，爱尔兰诗人及剧作家王尔德(1854年-1900年)，法国最著名的舞台剧女演员之一撒拉・贝纳(1844年-1923年)，侨居法国的美国女作家格特鲁德・斯泰因(1874年-1946年，“一战”后美国形成的以海明威为代表的文学流派――“迷惘的一代”，其名即来自于斯泰因)，等等。 

;;; 
崇拜者们怀念的天堂：;;; 
寂静的公墓里，不时地看到有些墓前陈放着鲜花。全世界各地景仰法国文化的Fan都可以在这里找到自己的崇拜者，陈上鲜花。Fan们不须费神，只要奔着有鲜花的地方去，一定是个世界级的名人躺在那里。写《人间喜剧》的小说家巴尔扎克的墓在这里，墓前半身塑像的颈项上挂着鲜花圈。大文豪雨果的灵柩移进了先贤祠，但他家族的墓场还在。还有，谱《卡门》的作曲家比才的墓在，著名油画《自由领导人民》的作者德拉克洛瓦在，社会主义思想的先驱圣西门在，现代派大作家、写《追忆似水年华》的普罗斯特也在。;;; 
只要有钱便可来葬：;;; 
巴黎著名的公墓有三处，一处在蒙帕那斯，诗人波德莱尔、汽车工程师雪铁龙、存在主义作家萨特夫妇等人葬在那里。另一处是蒙马特公墓，印象派画家德加、音乐家柏辽兹，作家大仲马、小仲马、左拉等人葬在那里。第三就是拉雪兹神父公墓，名人更加集中。尽管被认为是名人公墓，其实墓园很大，很多平民也都葬在里面。墓穴至今还在买卖，只要有钱就可以来葬。;;; 
在拉雪兹神父公墓还会惊讶地发现，新修了几个龙饰图案的墓碑，上面刻着中国人的名字。有一位浙江温州人，还有一位墓主的祖籍是上海。拉雪兹神父公墓比较出名，因为有巴黎公社社员墙，有法国大人物，还因为这里接纳了许多外国人。有专门的区域安葬“二战”中被杀害的犹太人。比较起来，蒙马特埋葬的艺术家较多，附近是艺术家聚集地的缘故。拉雪兹神父公墓的特点就是葬了许多外国人，于是凭吊者中多出不少从旅游车上下来的外国人。 

;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;; 
;鲍狄埃墓;;; 
各国名人偏爱拉雪兹：;;; 
从公墓入口的管理处，拿到墓地的名人名单，你会渐渐地发现：英国作家王尔德(OscarWilde)，意大利作曲家罗西尼(Rossini)、贝利尼(Bellini)，波兰钢琴家肖邦