;No.1 徒手攀岩 





No.1徒手攀岩　　
　　攀岩运动原本是起源于欧洲的一项国际性体育项目，对攀岩人的体能、胆量，对人的身体协调性、柔韧性要求均极高，到今天已成为大众型的户外极限运动选择，而对于那些没有经过专业训练的人无疑是危险重重。No.2 
死亡蹦极 





No.2死亡蹦极　　
　　蹦极起源于太平洋的瓦努阿图群岛，是当地青年的成年礼，原意是考验其胆量，作为判断是否有资格成为能面对危难的成年人，对于现在热衷于此类死亡游戏的人们来说，需要强壮的心脏良好的血管和不错的运气。No.3 
低空跳伞 





No.3低空跳伞　　
　　低空跳伞应属于极限运动中的滑翔项目，不久前，在上海举行的第二届国际跳伞节上，发生了一幕大家都不愿意看到的悲剧，一位有两千次跳伞经历的跳伞专家在设备良好的情况下发生了意外，而原因只是一阵风。No.4 
高空飞越 





No.4高空飞越　　
　　布达拉宫见证了柯受良历史的一瞬
　　自亚洲第一飞人柯受良先生1997年驾三菱跑车飞越黄河以来，高空飞跃似乎已经成为了一项热门职业，有飞越壶口的，飞楚汉鸿沟的，其中一位王家雄勇士，壮烈地倒在了飞越长城的过程中，他骑的是一辆自行车。No.5 
高速赛车 





No.5高速赛车　　
　　车神塞纳最后一刻
　　能驾驶时速三百公里的赛车在跑道上驰骋,自然是人与机械一种完美的