;切腹人 
; 




穿着传统服装的日本切腹人（白衣者），站在其后的是介错人
;;; 切腹，为以刀切开腹部的自杀仪式，一般认为源自日本。
;;; 
切腹自杀者日语称为“切腹人”，而切腹人如为了追随师父死亡而自杀，过程称为“追腹”。剖腹后由于未必会即时死亡，剖腹自杀者为了减轻激烈的痛楚，可能会于剖腹后进行介错，即找来助手在最痛苦一刻替其斩首。;;; 
介错是和日本武士切腹自杀有关的词语。由于切腹的过程太过痛苦，故很多时切腹者也会找来介错，就是把切腹者的头斩下来以减轻切腹所带来的长久痛苦，而到了后来很多时只是象征性把刀碰到腹部而不需要造成致命伤口就被斩首了。剖腹的起源和沿革 

; 




为保仪态，女性剖腹会绑起双腿
　　剖腹的起源和沿革 
　　永祚元年（西元989年），大盗藤原义在被捕前，将腹部一字割开，然后用刀尖挑出内脏扔向官军――据说这是剖腹的最早来源。 
　　剖腹的开始盛行，是在镰仓幕府以后，因丢失阵地而引咎剖腹，或耻于被擒而阵前剖腹，占了绝大多数，一直持续到战国时代。江户开幕以后，社会统治相对平稳，因殉死而剖腹，和作为刑罚的“诘腹”，逐渐占了主流。虽然幕府严令禁止殉死，但是根本无法阻止这一历史性的趋势。 

　　至于为什么选择剖腹作为武士最崇高的死亡方式，现在普遍认为，古代许多的国家和民族，均主张人的灵魂是宿于肚腹中的；因此，武士便在有必要将自己的灵魂向外展示的时候，采取剖腹以示众人的方法和仪式。历史 





;
乃木希典
;;; 历史
;;; 
剖腹是日本平安时代以后才广泛流传的自杀方法，一般认为源为朝是最初进行剖腹的人。日本封建时期武士如被主君赐死，相比起纯粹的斩首，剖腹被视为最光荣的死法。剖腹到江户时代才得以形成过程洗