　　为贯彻落实中央有关会议的精神和部署，更好地发挥旅游业在建设社会主义新农村中的作用，国家旅游局确定2006年我国旅游宣传主题为“2006中国乡村游”，并且制定了“新农村、新旅游、新体验、新风尚”的鲜明口号。毫无疑问，这就为我国乡村旅游的新发展带来了新的契机。它不仅将有可能推动我国乡村旅游的进一步的发展，而且也必将推动乡村旅游的进一步规范化和成型化，并定将进而在我国农村“三农”问题的解决和社会主义新农村的建设中发挥出它的积极作用。这里，笔者试图根据自己近20年对乡村旅游、农业旅游、民俗旅游的观察与了解，谈一些个人的认识和辨析。
　　一、什么是乡村旅游
　　目前，乡村旅游、农业旅游与民俗旅游越来越受到我国旅游业界和学界的关注，但是,包括研究论文、会议发言和旅游规划中的片面理解不仅相当普遍，而且也正在传播。笔者认为，如果业界、学界能够更广泛的注目业态实践，并在此前人们已有研究的基础上进行更深入的研究，大家能够得到更多的共识，则将有可能在目前的新形势下，对乡村旅游、农业旅游与民俗旅游的理论和实践产生更加积极的作用。
　　（一）关于乡村旅游的界定
　　对于什么是“乡村旅游”，虽然现在已经有了一些大致相近的看法，但是，人们对此的理解和阐述也不乏诸多差异。
　　那么，有没有一个比较一致的解释呢？如果依世界旅游组织在推荐给各国政府官员、地方社区和旅游经营者使用的《地方旅游规划指南》（《旅游与环境丛书》之一）的界定，那就是