




阿根廷是南美第二大国，位于南美洲东南部，东濒大西洋，海岸线长3800余公里。“阿根廷”在西班牙语中意为“银子”。其面积为278万平方公里，总人口为3260万，其中白人占97％，他们中大多数为早期的意大利和西班牙移民。居民中87％的人信奉天主教。西班牙语是阿根廷的官方语言。
　　阿根廷是世界主要谷物生产和出口国之一。其中小麦种植居于首位，是世界七大小麦生产国之一。玉米是国内第二大粮食作物。该国是世界十大玉米生产国之一，产品大部分外销，出口比重高于小麦。此外高粱和大豆的生产也占有重要地位。阿根廷农业除种植粮食作物外，还种植有大量水果，主要生产苹果、柑橘、犁、桃等，葡萄生产居世界第四位。阿根廷也是世界主要的肉类生产国和出口国之一，素有“世界肉库”之称。其天然牧场和人工牧场占全国总面积的55％，畜牧业产值占农牧业总产值的40％左右，全国牲畜80％集中在潘帕斯大草原。阿根廷也是世界主要羊毛出口国。此外以鸡鸭鹅为主的家禽业也不断发展，每年除满足国内消费外，还供大量出口。阿根廷林业资源丰富，森林面积占全国总面积的1／3，主要分布在北部和西部的米西奥内斯、图库曼及查科平原，林产品产值占国民生产总值的1．4％，由于近年来大力发展人造森林，这一比例还会缓慢增长。阿根廷渔业发达，渔业产值占国民生产总值的4．6％左右。 

　　阿根廷地形复杂多样，地势西高东低，安地斯山脉坐落在西部，贯穿南北3000多公里。群峰相连，其中科迪勒拉山脉中脊为阿根廷与智利的分界线。东部为大片冲积平原