
　　2006年4月3日－Visa 
国际组织与澳门特别行政区政府旅游局今日在澳门其中一个文化遗产岗顶剧院举行《Visa遍地藏宝》新闻发布会，以推广澳门旅游业及旅客以信用卡签账。今年的《Visa遍地藏宝》活动将配合推广澳门旅游局《2006年澳门世界遗产年》计划，让Visa 
卡持卡人在澳门签账，均可专享商户优惠。Visa 卡持卡人同时更有机会参加幸运大抽奖，赢取丰富礼品，在澳门畅游的同时，随时寻得丰富宝藏!
　　Visa国际组织高级副总裁兼大中华区: 
台湾、香港、澳门及菲律宾总经理柯如龙说：「作为国际支付品牌，Visa一直致力倡助世界各地旅游业的发展。相信由Visa与澳门特别行政区政府旅游局的合作，必能为澳门以至珠江三角洲[图库]的旅游业带来新成长。」
　　Visa国际组织香港及澳门地区总经理陈碧铧说：「配合《2006年澳门世界遗产年》推广活动，Visa与澳门特别行政区政府旅游局合办《Visa遍地藏宝》。事实上，Visa一直透过举办不同类型的推广活动，让Visa 
卡持卡人在签账之余享受各样的精彩独家优惠。去年的《Visa遍地藏宝》得到商户和持卡人的踊跃支持。我们今年再接再厉，相信今年《Visa遍地藏宝》将会办得更为出色，让更多澳门本地市民，以及香港、中国内地，以至全世界的旅客，均可尽情享受Visa卡为他们带来的崭新的消费体验。」
　　澳门特别行政区政府旅游局局长安栋梁指出：「Visa国际组织以澳门作为一个“藏宝”的地方，推出《Visa遍地藏宝》成为“2006澳门世界遗产年”系列活动之一，在鼓励旅客消费之余又可推广“澳门历史城区”。此举可提高澳门的知名度，又能使澳门消费市场受惠及让旅客尽情享受各种优惠。」
　　《Visa遍地藏宝》活动揭幕仪式由著名模特儿兼旅游作家周汶