　　 
　　我到威尼斯那天，天很阴，一场大雨刚过，零星的雨点还在飘。我收了伞，着急的往圣马可广场的方向走去。很奇怪，我一直都不识路，东南西北完全分不清，可到了威尼斯之后，却像识途老马，熟练进出各式小巷。其实威尼斯很让我失望，同我在中学课本里面看到的完全不一样，并不美。如果知道是这种结果，我想我大概不会来。
　　不过还是来了，总是要跑上一圈的。我冒着雨去坐拱多拉，并不浪漫，雨后的座位潮潮的，坐了我一裤子水，船夫的英文好得令人吃惊，让我错以为是英美移民或是其他。我本以为他们会同我讲意大利文，可惜没有。情侣都会来坐贡多拉的，这种威尼斯特有的小船就是为他们而生，阳光明媚的时候，坐在拱多拉上，听着船夫唱的那波里小调，划过整个威尼斯，十分浪漫。
　　可惜我是一个人去坐的，天，也是灰色的。我同船夫低声讲价，我同他讲，天气不好，而我又一个人，希望他可以算我便宜点。两个人谈了半天，总算少算我3000里拉，一杯“ESPRESSO”的价钱。划到离圣马可广场最近的一个水道，我对船夫讲，只到这里，船夫有点吃惊的看着我，他同我讲，这样我还不如走路过来，而且也不要那么多钱的，说着，便要找出钱来给我. 我有点感动，同他讲谢谢，剩下的钱算是小费好了，再见。

　　熙熙攘攘的圣马可广场。
　　下了船，我向圣马可广场走去，好多的鸽子在广场上走来走去，等着游客喂他们。广场到处都有卖鸽子食的小贩，等着游人来买，然后去喂鸽子。我看见一个游客把手里的鸽子食一撒，一群鸽子飞了过来，十分壮观，然后那个游客的朋友帮她照相，这里的鸽子都不怕人，很有灵性。
　　有个街头画师在给游客画像，不过看起来他生意不是很好，因为我走过去的时候看了一下，他在画圣马可广场前的鸽子。他看见我，冲我笑了一下，然后问我要不要画像， 我笑着摇头说谢谢，然后向他买了那幅鸽子图。我在圣马可广场里面转了很久，心里在犹豫不知道要不要去那里，想了半天，我叹口气，想既然来了， 就总是要去的，再说，我到威尼斯来，也是为了她。
　　叹息桥夜景美不胜收
　　圣马可广场旁边有一座桥，很小、很旧，从一面走到另一面连一分钟都用不到。叹息桥，我来威尼斯，就是为了她。看到她的时候，我很诧异，不能相信这条其貌不