;马尔代夫--阳光下的至爱 
　　 





;; 
马尔代夫---阳光下的至爱
　　参照：《甜蜜蜜》
　　有位诗人说,当你携着一辈子的爱人踏上马尔代夫,相信神仙眷侣般的生活已经不远了。的确,马尔代夫就是一个真正的蜜月天堂。
　　马尔代夫的旅游特色在于丰富的活动项目和最具人性化的服务理念。在度假村你可以体验风帆、独木舟、潜水、水中体操、伸展运动、瑜珈、健身操,手工艺品制作……从上午7时30分享用早餐开始,你们可以逐项参加各种活动,直到傍晚活动结束,然后享用晚餐、观赏节目。各种活动之中,最具吸引力的是潜水活动。
　　当然,即使你们什么都不做,只是在岛上住几天,看日出日落、潮涨潮退,挽着身边心爱的人,感叹一句“有你真好！”
　　甜蜜描述：马尔代夫的1000多个岛屿都是因为古代海底火山爆发而成,阳光明亮而温暖,海水蓝绿晶莹,水清沙白如梦中的世界。如画的风景实在无需多言,就连“麦兜”都如此向往,可见她的魅力。
　　甜蜜提醒：一岛一酒店是马尔代夫的特色,蜜月去马尔代夫,不如选择可以操办婚礼和蜜月的酒店,一对一服务的贵宾感觉,绝对是一般酒店无法带来的。希腊--古典时代的爱情 

　　 






　　希腊