; 
　　
　　旅行，眼下已成为都市生活中不可或缺的 
一部分。在失望于跟团游那千篇一律的“上车睡觉、下车撒尿、排队拍照”之后，自助游、背包客渐成气候，“互助游”更开始显山露水。在有限的经济条件下，怎样才走得更远、玩得更自在呢？本期编者向你推荐留学生水牛30天2000欧元钱游玩欧洲8国的文章。
　　在我们这些异乡人的眼中，欧洲，它更像是个童话：中世纪的教堂、阿尔卑斯的雪山和多瑙河的清波融合在一起，令人神往。
　　2005年夏天，是我在瑞典留学的最后一个暑假。利用写论文的空档，我硬是挤出一个月时间，游览了瑞典、丹麦、德国、奥地利、瑞士、法国、比利时、荷兰8国。
　　出于经济的考虑，我曾试图骑自行车环游欧洲列国，但在第一站瑞典的哥德堡（Goteberg），遭遇火车和巴士拒载他的“坐骑”，不得不放弃自行车游的计划。之后我改变初衷，坐洲际列车、住青年旅馆，用最节省钱的方式，环游了欧洲。
　　

哥本哈根直奔安徒生故居
　　丹麦是我这次旅行的第二站。我想，丹麦唯一吸引我的可能是传说中的安徒生及其笔下栩栩如生的童话世界。火车从瑞典的马尔默飞快地驶向哥本哈根，两座隔海相望的城市。在马尔默德西海岸，在晴朗的天气里面，哥本哈根雾罩纱笼的轮廓遥遥可见。
　　在哥本哈根，我只有4个多小时的停留时间。而在欧洲，一小时内有效的公交车票价格都在1.5欧元到3欧元之间，为了节约不必要的之处，我决定继续徒步走完大大小小的街区。
　　先在火车站左侧300米远的旅游信息办公室（TOUTISTINFORMATIONOFFICE），取了地图并咨询了大概景点，然后上路。沿着哥市行走，夹杂在行色各异的行人中间，我便考察起这个童话都市的异国情调来。在瑞典时，曾听说，丹麦曾统治了瑞典南方的广袤的土地和城镇，因此，这两个国家在建筑和文化上有很大的相似性，同样的暗红砖墙，大教堂苔青色的尖顶，镏金的塔尖。我爬上了30多米高的歌市天文观测台圆塔，俯瞰歌市大大小小的屋顶，然后回到步行街，拿着地图对照那些高高矮矮的房子和雕塑，按图索骥起来。
　　终于到了一处地图上标有安徒生故居的大厦面前，介绍里说故居在商场三楼