
　　江南清秀婉约，北方壮丽雄浑。那么西北的甘肃呢？那里是晴空万里，日月朗朗；是春风不渡的荒凉戈壁滩连着浩瀚沙海；是漫无边际的空旷、寂寞和怅然。甘肃绵延了两千年的苍凉与璀璨。落后与辉煌交织，贫穷与富庶共度。让人惊喜也让人忧愁！常走甘肃，纪事点滴。
　　“金张掖”“银武威”
　　关于西北，很多人知道有“塞上江南”之称的宁夏平原和河套平原，知道敦煌莫高窟千佛洞，鸣沙山和月牙泉，却很少有人知道河西走廊的两座国家级历史文化名城张掖和武威。
　　自从张骞开拓性地被史学家们称为“凿空”西域通道，骠骑将军霍去病率部西渡黄河，征讨匈奴取得重大军事胜利之后，中原通往西域的道路被打通。军事辉煌带来商业文明，闻名世界的“丝绸之路”开始了驼铃声声。当时，航海技术还十分落后，远洋贸易还是空白，中原通向西域的“丝绸之路”就是极重要的国际贸易通道，它促进了当时东西方经济、文化的交流。中原的瓷器、丝绸和西域的葡萄瓜果、玉石、宝马沿着这条通道输送交换；佛教沿着这条通道传入中原；玄奘沿着这条通道去天竺取经；马可・波罗沿着这条通道来到中国。
　　西域开通后，给“丝绸之路”上的河西走廊带来经济和文化的繁荣。武威（凉州）、张掖（甘州）、酒泉（肃州）、敦煌四郡成为“丝绸之路”上的重要商埠。甘州和凉州古时就有“金张掖”“银武威”之称。
　　张掖又名甘州。西域开通后，取“断匈奴之臂，张中国之掖（腋）”之意而得名。这里“一城山光，半城塔影。苇浮连片，古刹处处。”
　　建于西夏的大佛寺，位张掖市郊，又称卧佛寺。寺内有全国最大的室内泥塑卧佛，描述了释加牟尼涅