
　　嘉峪关，自古军事咽喉要地。嘉峪关关城位于嘉峪关市区西南6公里处，城关两侧的城墙横穿沙漠戈壁，北连黑山悬壁长城，南接天下第一墩，是明代万里长城最西端的关口，自古为河西第一隘口。关城始建于明洪武五年（1372年），因地势险要，建筑雄伟而有“天下第一雄关”之称。明朝初，元朝王室贵族逃往塞外，自立为可汗，国号鞑靼，威胁凉、甘、肃、瓜、沙等州。明朝为保护肃州（酒泉），修筑嘉峪关附近长城。“五里燧，十里一墩，三十里一堡，百里一城”，筑成严密的军事防御体系。众所周知，明朝修筑城墙为历朝之最，南京[图库]、北京、西安[图库]等重镇皆筑城墙。嘉峪关作为长城的一个城堡，像今天的军区。这个城筑在酒泉附近，显然它就是肃州的门户。嘉峪关由内、外城构成，城外还有城壕。城墙约高10米。布局坐西向东，背向西域而面向朝廷。
　　东西轴线上有四座建筑：文昌阁、东城楼、西城楼、嘉峪关城楼。除了文昌阁两层歇山，另三座城楼完全相同，为三层歇山。东西城楼之间为内城，由城墙包围，黄土夯筑，为了防备敌人攻城，西侧以砖包墙，做得雄伟坚固。城楼建在城墙上，因而比文昌阁“高瞻远瞩”，气宇轩昂。城墙东、西开拱门，东城楼下面为“光化门”，西城楼下面为“柔远门”。东、西门外有翁城围护，瓮城门却朝南开。这样，进入内城必须折90度，避免所有城门打开时内城被一眼望穿，暴露无遗。西门外更有一罗城，与外城南北墙相连，由嘉峪关楼下面的嘉峪关门通向关外。
　　登上城楼，顿时感觉自己是一个守城的士兵，身负保卫国家重任。其实，当年的敌人如今已是我们的民族兄弟了！南北城墙上中间建有敌楼，两敌楼的屋顶形式并不同。敌楼不是关押战俘的地方，而是