;从荒芜到繁荣(一) 
　　从荒芜到繁荣
　　驾车线路
　　嘉峪关―武威―兰州―平凉―西安
　　线路特点
　　以前丝绸之路在人们的印象中是"大漠孤烟直、长河落日圆"的景象,如果今天你踏上丝绸之路,看到的不再仅仅是大漠、长河落日。漫漫长路,漫漫征程,就像一次人生的回放,有厚重的历史文化,有奇异的变化,还有一座座崭新的城市……自驾车探险丝绸故道,这些将尽收眼底,将萦绕耳边。这是一条经典的自驾车线路，路况相对艰苦，可游玩的地方多，著名的景点较多。
　　驾车级别
　　休闲自驾级―越野休闲级：高速公路路段与越野路段结合的自驾线路。
　　必备装备
　　行车装备有车载大功率对讲机、地图、指南针、逆变电源（220伏输出可接笔记本电脑、手机充电等）、泥地胎、辅助灯光；修车装备必备全套修理工具、备胎（最好是双备胎）、拖车绳、紧急停车警示牌，以及保养三滤、防冻液、汽油添加剂、补胎剂、胶带、备用机油、备用水壶；根据各自车况还须备上皮带、发动机胶垫、保险、轮胎螺丝等易耗易损的零配件。
　　整套常规旅游用品；特别必备野外全天候防寒防冻的帐篷、防潮垫、睡袋、冲锋衣裤、登山鞋；以及足够的应急食品和加热保温器具；多种规格塑料袋（物品分类和装敛垃圾用）。
　　区域气候
　　嘉峪关市属温带干旱气候，年温差较大，年平均气温6℃左右，年降水量80多毫米。冬季1月最冷，绝对最低气温－28．6℃，夏季7月最热，绝对最高气温38℃。每年5月至10月，是嘉峪关市最佳旅游时节。
　　武气候条件武威地区是典型的大陆性气候。年平均气温7.8度，降水量60――610mm，蒸发量1400――3010mm，日照时数2200-3030小时，无霜期85-165天。南部祁连山区，海拔在2100-4800m之间，气候冷凉， 
降水丰富，林草丰茂，中部平原绿洲区，海拔1450――2100m之间，地势平坦、土地肥沃，日照充足。
　　兰州属中温带大陆性气候，温差大，降水少，冬无严寒、夏无酷暑，气候温和，年均降水量327mm，年均气温10.3℃，全年日照时数平均2446小时，无霜期180天以上。
　　平凉地区地处内陆,受大陆性季风气候的影响,属大陆性气候,气候特点是春旱少雨,夏秋季多东南风,且雨量多而集中,冬季多西北风,干旱少雨雪.区内年平均气温为7.1～10℃,≥10℃之积温在2230℃～3260℃之间,年日照时数在2135.8～2445.7小时之间,全区无霜期在144～193天之间。从荒芜到繁荣(二) 

　　具体行程
　　嘉峪关―武威：此路段是此次行程的起点，480公里
　　嘉峪关：
　　嘉峪关，自古军事咽喉要地。嘉峪关关城位于嘉峪关市区西南6公里处，城关两侧的城墙横穿沙漠戈壁，北连黑山悬壁长城，南接天下第一墩，是明代万里长城最西端的关口，自古为河西第一隘口。关城始建于明洪武五年（1372年），因地势险要，建筑雄伟而有“天下第一雄关”之称。明朝初，元朝王室贵族逃往塞外，自立为可汗，国号鞑靼，威胁凉、甘、肃、瓜、沙等州。明朝为保护肃州（酒泉），修筑嘉峪关附近长城。“五里燧，十里一墩，三十里一堡，百里一城”，筑成严密的军事防御体系。众所周知，明朝修筑城墙为历朝之最，南京、北京、西安[图库]等重镇皆筑城墙。嘉峪关作为长城的一个城堡，像今天的军区。这个城筑在酒泉附近，显然它就是肃州的门户。嘉峪关由内、外城构成，城外还有城壕。城墙约高10米。布局坐西向东，背向西域而面向朝廷。
　　东西轴线上有四座建筑：文昌阁、东城楼、西城楼、嘉峪关城楼。除了文昌阁两层歇山，另三座城楼完全相同，为三层歇山。东西城楼之间为内城，由城墙包围，黄土夯筑，为了防备敌人攻城，西侧以砖包墙，做得雄伟坚固。城楼建在城墙上，因而比文昌阁“高瞻远瞩”，气宇轩昂。城墙东、西开拱门，东城楼下面为“光化门”，西城楼下面为“柔远门”。东、西门外有翁城围护，瓮城门却朝南开。这样，进入内城必须折90度，避免所有城门打开时内城被一眼望穿，暴露无遗。西门外更有一罗城，与外城南北墙相连，由嘉峪关楼下面的嘉峪关门通向关外。
　　登上城楼，顿时感觉自己是一个守城的士兵，身负保卫国家重任。其实，当年的敌人如今已是我们的民族兄弟了！南北城墙上中间建有敌楼，两敌楼的屋顶形式并不同。敌楼不是关押战俘的地方，而是