　　●我国目前的经济状态已经基本走过了“农业支持工业”的阶段，“乡镇企业”的所有制状态已经基本结束，企业的所有制形态大多已经过渡到现代企业制度性质的股份制形态。在这样的经济形态下，“以工哺农”不仅是一种社会义务，更是一种历史责任
　　●企业发展到一定阶段后，需要更加注重其社会价值的体现，更加注重提高自身的社会知名度和美誉度，而通过村企结对回报社会就是一条很现实的路子。以工哺农、村企结对对企业来说未必就是单向地付出，这种结对共建能有效实现农村资源与企业资源的优化组合，二者有机结合，能聚变出巨大的能量，达到双赢的目的
　　●开展村企结对共建新农村的活动，政府应该有所作为，首先要求在思想理念、政策制定和具体工作中加以体现和落实，为社会作出示范。比如可以为工商企业参与新农村建设搭建平台，实现从自发行为到有组织推动的转变，从单向帮扶向双向互动的转变，从单一捐资捐物向促进农村经济社会全面发展的转变
　　建设社会主义新农村是党中央确定的一项重大历史任务。这项伟大事业顺应国运民意，内涵丰富，意义重大，也是全面建设小康社会这一总目标在农村的具体体现，必将有效整合城乡资源和各种力量，逐步打破城乡二元格局，建立健全城乡一体、统筹发展的新体制，形成城乡共同繁荣的良好局面。
　　近年来，在党中央、国务院的正确领导下，在全国人民的共同努力下，我国经济社会持续快速健康发展。以宁波为例，2005年全市生产总值达到2446亿元，财政收入466亿元，城镇居民人均可支配收入达到17408元，农民人均纯收入达到7810元。
　　综观全球发展的历史，凡已经完成工业化的国家大多完成了由工业化初期的“农业支持工业”向工业化中后期的“工业反哺农业”的转变，这是一条普通规律。英国、美国、日本等发达国家都经历了这一发展过程。后发国家韩国更是通过“新村运动”，成功地走上了现代化发展道路。2005年，韩国人均GDP1.4万美元，城乡居民收入之比为1