
　　特约记者 罗绮萍
　　本报记者 于晓娜
　　香港报道
　　“中国银行的IPO应该会以较高价位定价，有可能高达3.03港元，不过为预留一些增长空间，最后定价会在2.8-3.03港元之间。我们还要观望，但毫无疑问，中行会是今年最热的IPO。”中国银行承销团一名消息人士，在忙完整个黄金周后，5月8日对本报说。
　　初步定价2.58-3.03港元
　　香港“五一”假期只有一天，中行的三大承销商：高盛、瑞银及中银国际，在5月2日正式向机构投资者展开推介活动。在推介报告中，瑞银提出中行的2006年市净率的合理倍数是2.08-2.4倍，中银国际则认为是是2-2.3倍。
　　前述消息人士透露，由于市场反应热烈，承销团初步计划的定价区间是2.58元至3.03港元，即使是2.4倍市净率（股价与每股净资产比率）上限价定价，相较目前中国建设银行(0939.HK)及交通银行(3328.HK)的2.6倍左右，挂牌后仍有上升的空间。从现在的趋势看来，接近上限价定价的机会较大。
　　中行计划发行的H股，相当于扩大后股本8%至11%，集资金额介乎60亿至80亿美元。预定将于5月11日正式会见机构投资者，派发招股书初稿，展开国际路演，并在5月18至23日公开招股，股份将于6月1日在香港交易所主板挂牌。
　　据中银国际报告预期，中行今年预测市盈率介乎16.4倍至19.2倍，相对建行的15.7倍及交行的22.6倍，处于中间位置。中银国际预期中行今年纯利升43%，至371亿元人民币。今年中行的资产回报率及股本回报率，分别为0.74%及13.5%，低于建行的0.99%与15.7%。
　　预计将冻结数千亿港元
　　消息人士续称，中行的公司投资者的名单，要到5月10日才能最后决定，现在仍未拍板是否让12名公司投资者优先认购。中行本来预留了价值19.2亿美元的H股，给予恒基地产(0012.HK)主席李兆基及新世界发展(0017.HK)主席郑裕彤等12名富豪，以私人名义认购。
　　另外，由苏格兰皇家银行(RBS)为首的财团，包括李嘉诚慈善基金，美林及两家对冲基金，需于5月9日前决定是否行使认购权，以维持其持股比例。
　　承销团预期中行的新股反应热烈，故此次特别安排了三大发钞银行，即中国银行、汇丰银行及渣打银行作为收票行。承销团消息称，香港金融管理局已约定承销团、收票行于5月11日开会，了解认购中行新股的交票及退票安排，各银行的“