本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整,对公告的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。
安徽金牛实业股份有限公司(以下简称"本公司")第三届董事会第七次会议于2006年5月7日以通讯表决方式召开,应出席董事7名,实际参与表决董事7名,会议由董事长锁炳勋先生主持,符合《公司法》及本公司章程的规定。经与会董事充分讨论,审议通过了如下决议：
一、审议通过《安徽金牛实业股份有限公司股权分置改革及定向回购方案的议案》
本公司股权分置改革及定向回购方案涉及本公司关联方,根据上海证券交易所股票上市规则,2名在安徽金种子集团有限公司任职的董事回避表决。
本公司股权分置改革及定向回购方案的详细内容见《安徽金牛实业股份有限公司股权分置改革及定向回购方案说明书》。
如果该议案获得公司2006年第一次临时股东大会暨相关股东会议审议通过,则由本公司董事会按有关规定办理公司股权分置改革及定向回购相关事宜。
表决结果：同意5票,反对0票,弃权0票
二、审议通过《关于召开2006年第一次临时股东大会暨相关股东会议的议案》
详细情况见本公司《关于召开2006年第一次临时股东大会暨相关股东会议的通知》。
表决结果：同意7票,反对0票,弃权0票
三、审议通过《关于公司董事会征集2006年第一次临时股东大会暨相关股东会议投票委托的议案》
根据《上市公司股权分置改革管理办法》和《上市公司治理准则》等规定,本公司董事会同意作为征集人向全体流通股股东征集2006年第一次临时股东大会暨相关股东会议的投票委托。
表决结果：同意7票,反对0票,弃权0票
特此公告。
安徽金牛实业股份有限公司
董  事  会
2006年5月7日