政策解读
1、《再融资信披新准则发布实施5年内历次募资使用均要和盘托出》最新修订的再融资配套信息披露准则昨日发布,并与再融资新办法同步实施。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第11号--上市公司公开发行证券募集说明书》要求,上市公司再融资要披露最近5年内的历次募集资金运用情况,并提出若干对发行人的全面披露要求。同时发布的还有《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第10号--上市公司公开发行证券申请文件》。
解读：种种信号表明,再融资已箭在弦上,近期将要有再融资公司浮出水面。
2、中新网5月8日电 据《人民日报》报道,国家发改委经济运行局副局长朱宏任日前说,一季度工交经济运行开局良好,速度效益稳步提高,结构调整有所推进,能源供应继续改善。但一些地区、行业投资增长过快,以及部分行业产能过剩压力继续加大等问题提醒我们,应抓住时机推进产业结构调整。
解读：国家发展改革委会同有关部门,已出台了煤炭、水泥、铝、铁合金、焦炭等行业加快结构调整的指导意见,将陆续出台其它有关行业加快结构调整的指导意见,这些措施将在一定程度上遏制产能过剩的现象。
行业动态
1、新华社《中国确定未来15年信息化战略 提出九大战略重点
实施六项行动计划》中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《2006