保荐机构：中信证券
签署时间：二○○六年五月八日
董事会声明
本公司董事会根据非流通股东的书面委托，编制股权分置改革说明书摘要。
本说明书摘要摘自股权分置改革说明书全文，投资者欲了解详细内容，应阅读股权分置改革说明书全文。
本公司股权分置改革由公司A 股市场非流通股股东与流通股股东之间协商，解决相互之间的利益平衡问题。中国证券监督管理委员会和证券交易所对本次股权分置改革所作的任何决定或意见，均不表明其对本次股权分置改革方案及本公司股票的价值或者投资人的收益做出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈述。
特别提示
1、本公司非流通股份中存在国有法人股，本次股权分置改革方案中，对该部分股份的处分尚需国有资产监督管理部门审批同意。
2、本公司股权分置改革方案须经参加相关股东会议表决的股东所持表决权的三分之二以上通过，并经参加表决的流通股股东所持表决权的三分之二以上通过，因此，存在无法获得相关股东会议表决通过的可能。
3、截至本说明书签署日，本公司非流通股股东深圳市金信安投资有限公司将所持本公司4,700 万股股份质押给长沙市商业银行瑞昌支行，质押期限为2005 年1 月26 日至质权人申请解冻为止。由于深圳市金信安投资有限公司共持有本公司8,030.1702 万股股份，故上述质押事项并不影响本次股权分置改革相关对价安排。截至本说明书签署日，本公司其他非流通股股东所持本公司股份不存在质押、冻结、权属争议的情形。
由于距所送股份到帐日尚有一定时间间隔，非流通股股东作为对价安排的股份仍存在被质押、冻结或发生权属争议的可能。
4、在本次股权分置改革实施前，公司非流通股存在协议转让事项：(1)2006 年4 月30 日，本公司非流通股股东深圳市金信安投资有限公司(以下简称“金信安”)与北京佳和联创投资顾问有限公司(以下简称“佳和联创”)签署了《上市公司法人股转让协议》，佳和联创拟受让金信安持有的中联重科全部法人股(共计80,301,702 股)，本次转让尚需在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理转让过户手续；(2)同日，佳和联创与设立于英属维尔京群岛的佳卓集团有限公司(以下简称“佳卓集团”)签署了附条件成立的《上市公司法人股转让协议》，佳和联创同意一旦其从金信安受让的法人股完成股权过户，将把该等股份全部转让给佳卓集团，鉴于佳卓集团为境外法人，本次股权转让需商务部批准及办理转让过户手续。
根据金信安、佳和联创、佳卓集团分别出具的承诺函，在本次股权分置改革实施股权登记日，如果：(1)金信安所持本公司股份未完成转让过户手续，则相关对价安排仍由金信安支付；(2)上述股份由金信安转让过户至佳和联创，但未转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳和联创支付；(3)上述股份转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳卓集团支付，在此情况下，本次股权分置改革方案亦需取得商务部的批准。
5、本公司于2005 年4 月13 日召开第二届董事会第27 次会议审议通过了2005 年度利润分配预案(每10 股派人民币现金0.4 元)，并将于2005 年5 月15 日召开2005 年年度股东大会审议该项利润分配预案。如果该项利润分配预案通过公司年度股东大会审议，本公司拟于本次股权分置改革实施日之前，实施公司2005 年年度利润分配方案。
重要内容提示
一、改革方案要点
公司全体非流通股股东同意按比例向流通股股东作出对价安排，以换取其非流通股份的流通权。根据股权分置改革方案，相关股东会议股权登记日登记在册的全体流通股股东将按每10 股流通股获送3.0 股的对价。
二、本次改革无追加对价安排
三、非流通股股东的承诺事项
1、本公司全体非流通股股东承诺，自改革方案实施之日起，在12 个月内不上市交易或者转让原非流通股股份。
2、持有本公司股份总数5％以上的非流通股股东，即长沙建设机械研究院有限责任公司和深圳市金信安投资有限公司，还分别承诺，在前项承诺期满后，通过证券交易所挂牌交易出售原非流通股股份，出售数量占公司股份总数的比例在12 个月内不得超过5％，在24 个月内不得超过10％。
3、鉴于金信安与佳和联创之间、以及佳和联创与佳卓集团之间存在股权转让协议，该等转让能否完成存在不确定因素，相关当事人承诺，在本次股权分置改革实施股权登记日，如果：(1)金信安所持本公司股份未完成转让过户手续，则相关对价安排仍由金信安支付；(2)上述股份由金信安转让过户至佳和联创，但未转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳和联创支付；(3)上述股份转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳卓集团支付。
四、本次改革相关股东会议的日程安排
1、本次相关股东会议的股权登记日：2006 年5 月26 日
2、本次相关股东会议现场会议召开日：2006 年6 月6 日
3、本次相关股东会议网络投票时间：2006 年6 月2 日、5 日、6 日
五、本次改革相关证券停复牌安排
1、本公司董事会将申请相关证券自5 月9 日起停牌，最晚于5 月19 日复牌，此段时期为股东沟通时期。
2、本公司董事会将在5 月18 日之前公告非流通股股东与流通股股东沟通协商的情况、协商确定的改革方案，并申请公司相关证券于公告后下一交易日复牌。
3、本公司董事会将申请自相关股东会议股权登记日的次一交易日起至改革规定程序结束之日公司相关证券停牌。
六、查询和沟通渠道
热线电话： 0731-8928240(8928241、8928242、8928243)
传 真： 0731－8928244
电子信箱： 000157@zljt.com
公司网站： www.zljt.com
深圳证券交易所网站：http://www.szse.cn
摘要正文
一、股权分置改革方案
根据国务院《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》(国发[2004]3 号)、证监会、国资委、财政部、人民银行、商务部《关于上市公司股权分置改革的指导意见》、证监会《上市公司股权分置改革管理办法》(证监发[2005]86 号)、国资委《关于上市公司股权分置改革中国有股股权管理有关问题的通知》(国资发产权[2005]246 号)等文件精神，中联重科董事会按照全体非流通股东的委托，按照“公开、公平、公正”、简单易行、维持市场稳定的原则，提出以下股权分置改革方案：
(一)改革方案概述
1、对价安排的形式、数量或者金额
公司全体非流通股股东同意以存量股份向流通股股东作出对价安排，以换取其非流通股份的流通权。具体为：在保持公司总股本50,700 万股总数不变的前提下，由全体非流通股股东按比例向相关股东会议股权登记日登记在册的全体流通股股东共计送出5,070 万股，即流通股股东每持有10 股流通股获送3.0股的对价。股权分置改革方案实施后首个交易日，公司非流通股股东持有的非流通股份即获得上市流通权。方案实施后，公司总股本、资产、负债、所有者权益、每股收益等指标均保持不变。
2、对价安排的执行方式
公司非流通股东应在股权登记日之前依据有关规定将其持有的、履行上述对价安排义务所需的中联重科股份在登记结算公司办理有关保管手续，以确保履行该等支付义务。一旦股权分置改革方案获得相关股东会议审议通过，作为履行该等支付义务的股票将作为对价支付给流通股东。
在方案实施当天，按照深交所和登记结算公司的操作程序，流通股股东取得非流通股股东派送的股份，并在派送后的第一个交易日即可上市流通。原非流通股股东所持有的公司股份于方案实施后的第一个交易日即获得流通权，但其股份的流通应根据其所承诺的锁定期安排进行。
3、追加对价安排的方案
本公司本次股权分置改革方案无追加对价安排。
4、执行对价安排情况表
股改方案实施后非流通股股东执行对价安排的情况如下表所示：

                                                     执行对价安排前                                   本次执行数量                                 执行对价安排后
    序号               执行对价安排的股东名称    持股数(股)   占总股本比例   本次执行对价安排股份数量(股)   本次执行对价安排现金金额(元)    持股数(股)   占总股本比例
    1          长沙建设机械研究院有限责任公司   252,663,450         49.84%                     37,899,517                              0   214,763,933         42.36%
    2      深圳市金信安投资有限公司公司〔注〕    80,301,702         15.83%                     12,045,255                              0    68,256,447         13.46%
    3              北京瑞新建技术开发有限公司     1,258,712          0.25%                        188,807                              0     1,069,905          0.21%
    4            北京中利四达科技开发有限公司     1,258,712          0.25%                        188,807                              0     1,069,905          0.21%
    5        广州黄埔中联建设机械产业有限公司     1,258,712          0.25%                        188,807                              0     1,069,905          0.21%
    6      广州市天河区新怡通机械设备有限公司     1,258,712          0.25%                        188,807                              0     1,069,905          0.21%
                                         合计   338,000,000         66.67%                     50,700,000                              0   287,300,000         56.67%

注：鉴于金信安与佳和联创之间、以及佳和联创与佳卓集团之间存在股权转让协议，该等转让能否完成存在不确定因素，相关当事人承诺，在本次股权分置改革实施股权登记日，如果：(1)金信安所持本公司股份未完成转让过户手续，则相关对价安排仍由金信安支付；(2)上述股份由金信安转让过户至佳和联创，但未转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳和联创支付；(3)上述股份转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳卓集团支付。
5、有限售条件的股份可上市流通预计时间表
根据非流通股股东的承诺，有限售条件的股份可上市流通预计时间表如下表所示：

    序号                              股东名称   股份数量(股)   占总股本比例   可上市流通时间〔注1〕      承诺的限售条件
    1           长沙建设机械研究院有限责任公司     25,350,000             5%                G+12个月 1、自改革方案实施之日起，在12个月内不
                                                   50,700,000            10%                G+24个月 得上市交易或者转让；
                                                  214,763,933         42.36%                G+36个月 2、在前项规定期满后，通过证券交易所挂
                                                                                                     牌交易出售原非流通股股份，出售数量占公
                                                                                                     司股份总数的比例在12 个月内不得超过
                                                                                                     5%，在24 个月内不得超过10%。
    2      深圳市金信安投资有限公司公司〔注2〕     25,350,000             5%                G+12个月 1、自改革方案实施之日起，在12个月内不
                                                   50,700,000            10%                G+24个月 得上市交易或者转让；
                                                   68,256,447         13.46%                G+36个月 2、在前项规定期满后，通过证券交易所挂
                                                                                                     牌交易出售原非流通股股份，出售数量占公
                                                                                                     司股份总数的比例在12 个月内不得超过
                                                                                                     5%，在24 个月内不得超过10%。
    3               北京瑞新建技术开发有限公司      1,069,905          0.21%                G+12个月
    4             北京中利四达科技开发有限公司      1,069,905          0.21%                G+12个月
    5         广州黄埔中联建设机械产业有限公司      1,069,905          0.21%                G+12个月
    6       广州市天河区新怡通机械设备有限公司      1,069,905          0.21%                G+12个月

注：1、G 指公司股改方案实施后首个交易日。
2、鉴于金信安与佳和联创之间、以及佳和联创与佳卓集团之间存在股权转让协议，该等转让能否完成存在不确定因素，相关当事人承诺，在本次股权分置改革实施股权登记日，如果：(1)金信安所持本公司股份未完成转让过户手续，则相关对价安排仍由金信安支付；(2)上述股份由金信安转让过户至佳和联创，但未转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳和联创支付；(3)上述股份转让过户至佳卓集团，则相关对价安排由佳卓集团支付。根据相关当事人承诺，新股东所持股份之限售条件不变。
6、改革方案实施后股份结构变动表股权分置改革方案实施后，公司股份结构变动如下表：

                           改革前                                                     改革后
                             股份数量(股)   占总股本比例                                  股份数量(股)   占总股本比例
    一、未上市流通股份合计    338,000,000         66.67%   一、有限售条件的流通股合计   287,300,000.00         56.67%
    国家股                              0              0                     国家持股                0              0
    国有法人股                252,663,450         49.84%                 国有法人持股      214,763,933         42.36%
    社会法人股                 85,336,550         16.83%                 社会法人持股       72,536,067         14.31%
    募集法人股                          0              0
    境外法人持股                        0              0                 境外法人持股                0              0
    二、流通股份合计                    -              -   二、无限售条件的流通股合计
    A股                       169,000,000         33.33%                          A股      219,700,000         43.33%
    B股                                 0              0                          B股                0              0
    H股及其它                           0              0                    H股及其它                0              0
    三、股份总数              507,000,000           100%                 三、股份总数      507,000,000           100%

7、就表示反对或者未明确表示同意的非流通股股东所持有股份的处理办法
本公司全体非流通股股东已签署相关协议一致同意参加本次股权分置改革，没有表示反对或者未明确表示同意的非流通股股东。
8、其他需要说明的事项
本公司股权分置改革方案无其他需说明的事项。
(二)保荐机构对本次改革对价安排的分析意见
1、确定合理对价的思路
首先参照成熟市场可比公司的情况测算公司股权分置改革后合理市盈率，并以此估算股权分置改革完成后公司股票的合理价格，根据该价格与目前公司流通股股东的持股成本之间的差额作为应支付的流通权对价价值。以此对价价值为标准确定实际执行的对价安排。
2、对价水平的确定
(1)方案实施后市盈率倍数
中联重科属于工程机械行业，目前国际资本市场上与公司处于同行业的上市公司的市盈率水平见下表：

公司                   PE      PB
CATERPILLAR           14.96   5.91
LINDA                 15.00   1.67
UNITED TRACTORS       11.21   3.88
NISSAN                9.33    1.89
MANITOU               17.03   2.95
TCM                   19.90   1.53
平均                  14.57   2.97

综合考虑境外成熟市场中同类上市公司的市盈率，并考虑到中联重科自身成长能力、管理能力、盈利能力和经营能力水平，预计本方案实施后公司的股票市盈率水平约为15 倍。
(2)