本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
一、重要提示
公司在本次会议召开前收到大股东华建交通经济开发中心“增加临时提案的申请”，并按照深圳证券交易所的披露要求于4 月27 日发布了公司2005 年度股东大会补充通知，增加了审议《华北高速公路股份有限公司章程(修正案)》及《华北高速公路股份有限公司股东大会议事规则(修正案)》两项议案。
二、会议召开的情况
1.召开时间：2005 年5 月8 日
2.召开地点：公司A301 会议室
3.召开方式：现场投票
4.召集人：公司董事会
5.主持人：董事长刘长宽先生
6.会议的召开符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的有关规定
三、会议的出席情况
1.出席的总体情况：
股东(代理人)4 人，均为有限售条件的流通股股东，代表股份 678,600,000 股，占公司有表决权总股份62.26％。
2. 无限售条件的流通股股东(不包含持有境外上市流通股的股东)出席情况：
无限售条件的流通股股东(代理人)0 人、代表股份0 股，占公司有表决权总股份0％。
四、提案审议和表决情况
1. 审议通过了2005 年度董事会工作报告。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
2. 审议通过了2005 年度监事会工作报告。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
3. 审议通过了2005 年度财务决算工作报告。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
4. 审议通过了2005 年度利润分配预案。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
派发现金股利的股权登记日及派发时间等有关事项另行公告。
5. 审议通过了2005 年年度报告及摘要。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
6. 审议通过了续聘北京京都会计师事务所有限责任公司为本公司2006 年度财务审计机构的议案。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
7. 审议通过了《华北高速公路股份有限公司章程(修正案)》。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
8. 审议通过《华北高速公路股份有限公司股东大会议事规则(修正案)》。同意股份678,600,000 股(全部为有限售条件的流通股股东)，占出席会议所有股东所持表决权的100%；反对股份0 股，占出席会议所有股东所持表决权的0%；弃权股份0 股，占出席会议股东代表有表决权股份的0％。
五、律师出具的法律意见
1.律师事务所名称：北京市星河律师事务所
2.律师姓名：郑海楼
3.结论性意见：北京市星河律师事务所郑海楼律师已对此次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会人员的资格、股东大会的表决程序等事项出具了法律意见书，认为本次股东大会形成的决议合法、有效。
特此公告。
附件：法律意见书
华北高速公路股份有限公司董事会
2006 年5 月8 日