本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
一、 会议召开的基本情况
苏宁电器股份有限公司(以下简称“公司”)第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于召开2006 年第一次临时股东大会的议案》。
1、本次股东大会的召开时间：
现场会议召开时间为：2006 年5 月24 日下午14:30
网络投票时间为：2006 年5 月23 日－2006 年5 月24 日
其中，通过深圳证券交易所交易系统进行网络投票的具体时间为：2006 年5 月24 日上午9:30－11:30，下午13:00－15:00；通过深圳证券交易所互联网投票系统投票的具体时间为：2006 年5 月23 日15:00 至2006 年5 月24 日15:00 期间的任意时间。
2、股权登记日：2006 年5 月17 日
3、现场会议召开地点：公司17 楼会议室
4、召集人：公司董事会
5、会议方式：本次临时股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式。公司将通过深圳证券交易所交易系统和互联网投票系统向公司股东提供网络形式的投票平台，股东可以在网络投票时间内通过上述系统行使表决权。
6、参加会议的方式：同一表决权只能选择现场、网络或其他表决方式中的一种。同一表决权出现重复表决的以第一次投票结果为准。
7、提示公告
公司将于2006 年5 月19 日就本次临时股东大会发布提示公告。
8、会议出席对象
(1)凡2006 年5 月17 日(星期三)下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的公司股东均有权以本通知公布的方式出席本次临时股东大会及参加表决；不能亲自出席现场会议的股东可授权他人代为出席(被授权人不必为本公司股东)，或在网络投票时间内参加网络投票。
(2)公司董事、监事和高级管理人员。
(3)公司聘请的见证律师、保荐代表人及董事会邀请的其他嘉宾。
二、本次股东大会审议事项
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；
2、《关于公司2006 年非公开发行股票方案的议案》，该议案内容需逐项审议；；
(1)发行股票的类型和面值；
(2)发行数量；
(3)发行对象；
(4)定价方式及价格；
(5)发行方式；
(6)募集资金用途；
(7)本次非公开发行股票完成后公司的利润分配方案；
(8)本次非公开发行股票决议有效期限；
3、《关于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性报告的议案》；
4、《关于前次募集资金使用情况的说明的议案》；
5、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。
本次股东大会就上述审议事项作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。向本公司特定的股东及其关联人发行证券的，股东大会就发行方案进行表决时，关联股东应当回避。
三、本次股东大会现场会议的登记方法
1、 登记时间：2006 年5 月19 日、22 日上午9:00-12:00、下午14:00-17:00；
2、 登记方式：
(1)自然人须持本人身份证原件、股东账户卡、持股凭证进行登记；
(2)法人股东须持营业执照复印件、法人代表证明或法定代表人授权委托、股东账户卡、持股凭证、出席人身份证进行登记；
(3)委托代理人须持本人身份证原件、授权委托书原件、委托人身份证、委托人股东账户卡和持股凭证进行登记；
(4)异地股东可以书面信函或传真办理登记。
3、登记地点：苏宁电器股份有限公司12 楼董秘办(江苏省南京市淮海路68 号)信函登记地址：公司董秘办，信函上请注明“股东大会”字样。
通讯地址：江苏省南京市淮海路68 号苏宁电器股份有限公司董秘办邮政编码：210005传真号码：025-84467008
4、其他事项：
(1)本次股东大会的现场会议会期半天，出席现场会议的股东食宿、交通费用自理；
(2)会议咨询：公司董秘办(江苏省南京市淮海路68 号)
联系电话：025-84418888-888122，联系人：韩枫
四、参与网络投票的股东的身份认证与投票程序
在本次股东大会上，公司将向流通股股东提供网络投票平台，流通股股东可以通过深交所交易系统或互联网系统(http://wltp.cninfo.com.cn)参加网络投票。
1、采用交易系统投票的投票程序
(1)本次临时股东大会通过交易系统进行网络投票的时间为2006 年5 月24 日上午9:30-11:30、下午13:00-15：00，投票程序比照深圳证券交易所新股申购业务操作。
(2)通过上交所市值配售持有本公司股票的股东，可通过上交所交易系统参加本次股东大会网络投票。
(3)深市股东投票代码：362024；通过上交所市值配售持有本公司股票的股东投票代码为789024。投票简称为“苏宁投票”。
(4)股东投票的具体程序
① 买卖方向为买入投票；
② 在“委托价格”项下填报本次临时股东大会的议案序号，1.00 元代表议案1，以2.00元代表议案2，以此类推。每一议案应以相应的价格分别申报，具体如下表：

    序号                                                             议案内容   对应申报价
    1                                    关于公司符合非公开发行股票条件的议案         1.00
    2                                  关于公司2006年非公开发行股票方案的议案         2.00
    (1)                                                  发行股票的类型和面值         2.01
    (2)                                                              发行数量         2.02
    (3)                                                              发行对象         2.03
    (4)                                                        定价方式及价格         2.04
    (5)                                                              发行方式         2.05
    (6)                                                          募集资金用途         2.06
    (7)                            本次非公开发行股票完成后公司的利润分配方案         2.07
    (8)                                        本次非公开发行股票决议有效期限         2.08
    3                    关于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性报告的议案         3.00
    4                                      关于前次募集资金使用情况说明的议案         4.00
    5      关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案         5.00

注：对于议案2 中有多个需表决的子议案，2.00 元代表对议案2 下全部子议案进行表决，2.01 元代表议案2 中子议案(1)，2.02 元代表议案2 中子议案(2)，依此类推。
③ 在“委托股数”项下填报表决意见，对应的申报股数如下：

    表决意见种类   对应的申报股数
    同意                      1股
    反对                      2股
    弃权                      3股

④ 对同一议案的投票只能申报一次，不能撤单；
⑤ 不符合上述规定的投票申报，视为未参与投票。
2、采用互联网投票的身份认证与投票程序
(1)股东获取身份认证的具体流程
按照《深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务实施细则》的规定，股东可以采用服务密码或数字证书的方式进行身份认证。
a.申请服务密码的流程
登陆网址：http: //wltp.cninfo.com.cn 的“密码服务专区”；填写“姓名”、“证券帐户号”、“身份证号”等资料，设置6-8 位的服务密码；如申请成功，系统会返回一个4 位数字的激活校验码。
b.激活服务密码
股东通过深交所交易系统比照买入股票的方式，凭借“激活校验码”激活服务密码。

    买入证券   买入价格                  买入股数
    369999       1.00元   4位数字的“激活校验码”

申报成功次日“服务密码”即可使用。
服务密码激活后长期有效，在参加其他网络投票时不必重新激活。
密码激活后如遗失可通过交易系统挂失，挂失后可重新申请，挂失方法与激活方法类似：

    买入证券   买入价格      买入股数
    369999       2.00元   大于1的整数

申请数字证书的，可向深圳证券信息公司或其委托的代理发证机构申请。
(2)股东根据获取的服务密码或数字证书可登录网址http://wltp.cninfo.com.cn 的互联网投票系统进行投票。
(3)投资者进行投票的时间
通过深圳证券交易所互联网投票系统投票的具体时间为：2006 年5 月23 日15:00 至2006年5 月24 日15:00 期间的任意时间。
特此公告。
苏宁电器股份有限公司
董 事 会
2006 年5 月8 日
附件：
授权委托书
兹全权委托 先生(女士)代表我单位(个人)，出席苏宁电器股份有限公司2006 年第一次临时股东大会并代表本人依照以下指示对下列议案投票。若委托人没有对表决权的形式方式做出具体指示，受托人可行使酌情裁量权，以其认为适当的方式投票赞成或反对某议案或弃权。

                                                                                      表决意见
    序号                                        议案内容                       赞成   反对   弃权
    1                                   关于公司符合非公开发行股票条件的议案
    2                                 关于公司2006年非公开发行股票方案的议案
    (1)                                                 发行股票的类型和面值
    (2)                                                             发行数量
    (3)                                                             发行对象
    (4)                                                       定价方式及价格
    (5)                                                             发行方式
    (6)                                                         募集资金用途
    (7)                           本次非公开发行股票完成后公司的利润分配方案
    (8)                                       本次非公开发行股票决议有效期限
    3                   关于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性报告的议案
    4                                     关于前次募集资金使用情况说明的议案
    5     关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案

委托人姓名或名称(签章)： 委托人持股数：
委托人身份证号码(营业执照号码)： 委托人股东账户：
受托人签名： 受托人身份证号：
委托书有效期限： 委托日期：2006 年 月 日
附注：
1、如欲投票同意议案，请在“同意”栏内相应地方填上“√”；如欲投票反对议案，请在“反对”栏内相应地方填上“√”；如欲投票弃权议案，请在“弃权”栏内相应地方填上“√”。
2、授权委托书剪报、复印或按以上格式自制均有效；单位委托须加盖单位公章。