本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
苏宁电器股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)第二届董事会第二十五次会议于2006 年4 月29 日(星期六)以电子邮件方式发出会议通知，2006 年5 月8 日上午10：30在本公司12 楼会议室召开。公司应参会董事9 名，实际参会董事8 名，委托他人参会董事1名。董事金明先生因其他公务安排未能亲自出席会议，书面委托董事任峻先生代为出席会议并行使表决权。会议由董事长张近东先生主持，公司部分监事、高级管理人员列席了会议，会议的召集和召开符合《中华人民共和国公司法》和公司《章程》的规定。
经认真审议研究，全体董事举手表决，形成以下决议：
一、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；
本公司已于2005 年8 月成功完成了股权分置改革。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及《上市公司证券发行管理办法》等法律法规的有关规定,本公司经自查,认为已具备非公开发行股票的条件。该议案需提交公司股东大会审议。
二、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果逐项审议通过《关于公司2006 年非公开发行股票方案的议案》；
1、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的类型和面值；本次非公开发行股票为人民币普通股(A 股),每股面值1 元。
2、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的发行数量；
本次非公开发行股票数量不超过2,500 万股(含2,500 万股),在该上限范围内,董事会提请股东大会授权董事会根据实际情况与保荐机构协商确定最终发行数量。
3、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的发行对象；
本次发行对象为证券投资基金等特定投资者。上述特定投资者的最低有效认购数量不得低于100 万股,超过100 万股的必须是10 万股的整数倍。
特定投资者认购本次发行的股份自发行结束之日起12 个月内不得转让。
4、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的定价方式及价格；
本次公司非公开发行股票采用与特定投资者协议确定发行价格的方式,发行价格不低于本次董事会决议公告日前二十个交易日公司股票收盘价的算术平均值的98％。
5、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的发行方式；本次发行采用向证券投资基金等特定投资者非公开发行的方式。
6、以9 票同意，0 票反对，0 票弃权的结果审议通过本次非公开发行股票的募集资金用途；
本次发行募集资金计划投入以下三个项目：
(1)100 家连锁店发展项目
公司计划运用租赁店面的方式在华北、西北、华中、华东、华南等地区发展100 家连锁店，新增营业面积351,900 