本公司及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
根据山东鲁西化工股份有限公司(以下简称“公司”)第一大股东山东聊城鲁西化工集团有限责任公司提出的《关于山东鲁西化工股份有限公司确定非公开发行股票定价基准日的临时提案》，经公司第三届董事会2006 年第一次临时会议审议通过，公司决定将《关于山东鲁西化工股份有限公司确定非公开发行股票定价基准日的临时提案》作为新增提案提交2006 年第二次临时股东大会审议并延期召开2006 年第二次临时股东大会。现对2006 年第二次临时股东大会补充通知如下：
一、现场召开时间：2006 年5 月18 日下午14:00 时；
二、网络投票时间：
1、本次临时股东大会通过交易系统进行网络投票的时间为：2006 年5 月18 日9:30－11:30 和13:00-15:00；
2、本次临时股东大会通过互联网投票系统投票开始时间为2006 年5 月18 日9:30-15:00。
三、新增提案
1、提案名称：《关于山东鲁西化工股份有限公司确定非公开发行股票定价基准日的临时提案》。
2、提案内容为：本次非公开发行股票定价基准日为第三届董事会2006 年第一次临时会议决议公告日(即2006 年5 月10 日)，发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票均价。具体发行价格将提请股东大会授权公司董事会确定。
3、提案股东：山东聊城鲁西化工集团有限责任公司，持有公司股票444,921,056股，占公司总股本54.85%。
四、新增提案采用交易系统投票的情况如下：

    公司简称   议案序号                                                                     议案内容   对应申报价格
    鲁西投票          7   审议《关于山东鲁西化工股份有限公司确定非公开发行股票定价基准日的临时提案》            7元

五、会议其他事项不变。
特此公告。
山东鲁西化工股份有限公司
董事会
二ＯＯ六年五月九日