本公司及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
吴江丝绸股份有限公司(以下简称“公司”)董事会于2006 年3 月29 日、4月21 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上刊登了《吴江丝绸股份有限公司关于召开股权分置改革相关股东会议通知》及《吴江丝绸股份有限公司相关股东会议延期公告》,根据中国证监会《上市公司股权分置改革管理办法》、深圳证券交易所《上市公司股权分置改革业务操作指引》的要求,现公告本次相关股东会议的第一次提示性公告。
一、召开会议基本情况
(一)相关股东会议的召开时间
1、现场会议召开时间为：2006 年5 月15 日(星期一)下午14：00
2、网络投票时间：2006 年5 月11 日―2006 年5 月15 日。其中：通过深圳证券交易所交易系统进行网络投票的具体时间为每个交易日的9：30―11：30、13：00―15：00，即2006 年5 月11 日―5 月15 日的股票交易时间。通过互联网投票系统进行网络投票的具体时间为2006 年5月11 日的上午9：30－2006 年5月15 日下午15：00。
(二)股权登记日：2006 年5 月9 日
(三)现场会议召开地点：江苏省吴江市盛泽镇东方宾馆3 楼会议室
(四)会议召集人：公司董事会
(五)会议方式：本次会议采取现场投票、网络投票与征集投票权相结合的方式。公司将通过深圳证券交易系统和互联网投票系统向流通股股东提供网络形式的投票平台，流通股股东可以在上述网络投票时间内通过深圳证券交易所的交易系统或互联网投票系统行使表决权。
(六)参加相关股东会议的方式：公司股东只能选择现场投票、征集投票或网络投票中的一种表决方式。
(七)提示公告：相关股东会议召开前，公司将于2006 年5 月10 日、5月11 日发布2 次召开相关股东会议的提示公告。
(八)会议出席对象
1、凡2006 年5 月9 日下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的公司股东均有权以本通知公布的方式出席相关股东会议及参加表决；不能亲自出席相关股东会议现场会议的股东可授权他人代为出席(被授权人不必为本公司股东)，或在网络投票时间内参加网络投票。
2、公司董事、监事和高级管理人员。
(九)公司证券停牌、复牌事宜
公司证券将于相关股东会议的股权登记日次一交易日(5 月10 日)至股权分置改革程序结束之日停牌。
二、会议审议事项
本次会议审议《吴江丝绸股份有限公司股权分置改革方案》。详细内容请查阅公司刊登在巨潮网站http://www.cninfo.com.cn 的《吴江丝绸股份有限公司股权分置改革说明书》(修订稿)。
三、流通股股东具有的权利和主张权利的时间、条件和方式
(一)流通股股东具有的权利
流通股股东依法享有出席相关股东会议的权利，并享有知情权、发言权、质询权和表决权。根据中国证监会《上市公司股权分置改革管理办法》的规定，公司股权分置改革方案需要类别表决通过，即除须经参加本次相关股东会议股东所持表决权的三分之二以上同意外，还须经参加相关股东会议流通股股东所持表决权的三分之二以上同意。
(二)流通股股东主张权利的时间、条件和方式
根据中国证监会《上市公司股权分置改革管理办法》的规定，本次相关股东会议采用现场投票、网络投票和征集投票权相结合的表决方式。在投票表决时，同一股份只能选择现场投票、网络投票或征集投票中的一种表决方式，不能重复投票。如果出现重复投票，按以下规则处理：
1、如果同一股份通过现场、网络或征集投票重复投票，以现场投票为准；
2、如果同一股份通过网络或征集投票重复投票，以征集投票为准；
3、如果同一股份多次征集重复投票，以最后一次征集投票为准；
4、如果同一股份通过网络多次重复投票，以第一次网络投票为准。
(三)流通股股东参加投票表决的重要性
1、有利于保护自身利益不受侵犯；
2、充分表达意愿，行使股东权利；
3、如公司股权分置改革方案获相关股东会议通过，则表决结果对未参与相关股东会议投票表决或虽参与相关股东会议表决但投反对票或弃权票的股东仍然有效。
四、相关股东会议现场登记方法
(一)登记手续：
1、法人股东应持股东账户卡、持股凭证、营业执照复印件、法人代表证明书或法人代表授权委托书及出席人身份证办理登记手续。
2、个人股东须持本人身份证、持股凭证、证券账户卡；授权代理人持身份证、持股凭证、授权委托书、委托人证券账户卡办理登记手续。异地股东可采用信函或传真的方式登记。
(二)登记时间：2006 年5 月10 日至5 月14 日每个工作日的上午9：00―12：00；下午13：00―17：00。参加现场投票的股东亦可在现场会议召开当日进行登记。
(三)登记地点：江苏省吴江市盛泽镇市场路丝绸股份大厦A 座吴江丝绸股份有限公司证券部
五、参与网络投票的股东的身份认证与投票程序
在本次相关股东会议上，公司将向流通股股东提供网络投票平台，流通股股东可以通过深交所交易系统或互联网投票系统(http://wltp.cninfo.com.cn)参加网络投票。
(一)采用交易系统投票的程序
1、相关股东会议通过交易系统进行网络投票的时间为2006 年5 月11 日―5 月15 日每日的9：30―11：30、13：00―15：00，投票程序比照深圳证券交易所新股申购业务操作。
2、相关股东会议投票代码：360301；投票简称为：丝绸投票
3、股东投票的具体程序：
①买卖方向为买入投票。
②在“委托价格”项下填报股东会议议案序号，1.00 元代表本议案，以1.00元的价格予以申报。如下表：

    议案                                       申报价格
    《吴江丝绸股份有限公司股权分置改革方案》     1.00元

③在“委托股数”项下填报表决意见，1 股代表同意，2 股代表反对，3 股代表弃权。
(二)采用互联网投票的身份认证与投票程序
1、股东获取身份认证的具体流程
按照《深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务实施细则》的规定，股东可以采用服务密码或数字证书的方式进行身份认证。申请服务密码的，请登陆网址：http：//www.szse.cn 或http：//wltp.cninfo.com.cn 的密码服务专区注册，填写相关信息并设置服务密码，该服务密码需要通过交易系统激活成功半日后方可使用。申请数字证书的，可向深圳证券信息公司或其委托的代理发证机构申请。
2、股东根据获取的服务密码或数字证书可登陆网址http：//wltp.cninfo.com.cn的互联网投票系统进行投票。
3、投资者进行投票的时间
本次相关股东会议通过深圳证券交易所互联网投票系统投票的开始时间为2006 年5 月11 日9：30，网络投票结束时间为2006 年5 月15 日的15：00。
(三)投票回报
深圳证券交易所提供交易系统投票回报，投资者可以通过证券营业部查询投票结果。投资者也可于投票当日下午18：00 之后登录深交所互联网投票系统(http://wltp.cninfo.com.cn)，点击“投票查询”功能，可以查看个人历次网络投票结果。
(四)投票注意事项
①对同一议案不能多次进行申报，多次申报的，以第一次申报为准。
②对不符合上述要求的申报将作为无效申报，不纳入表决统计。
六、董事会征集投票权程序
公司董事会向公司流通股股东征集对相关股东会议审议事项即《吴江丝绸股份有限公司股权分置改革方案》的投票权。
(一)征集对象：截止2006 年5 月9 日15：00 收市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的公司全体流通股股东。
(二)征集时间：2006 年5 月10 日至2006 年5 月12 日的每日的9：00―17：00。
(三)征集方式：本次征集投票权为征集人无偿自愿征集，征集人采用公开方式，在中国证监会指定的报刊和网站上发布公告进行投票权征集行动。
(四)征集程序和步骤：
详见公司于4月22日 在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上发布的《吴江丝绸股份有限公司董事会关于股权分置改革的投票委托征集函》(修正后)。
七、其它事项
1、出席相关股东会议现场会议的所有股东的费用自理。
2、网络投票期间，如投票系统遇突发重大事件的影响，则相关股东会议的进程按当日通知进行。
特此公告。
吴江丝绸股份有限公司
董 事 会
二