; 
　　高跟鞋是许多女性的“宠儿”，从视角上令双腿变得修长，走路时更加高贵优雅，姿态撩人，可惜高跟鞋亦同时带给她们许多痛苦和烦恼。由于长时间穿着不合适的高跟鞋，女士们经常出现脚底疼痛、小腿疲劳、腰酸背痛等问题，增加患上足底底膜炎、关节炎、骨盘前倾、膝盖劳损、大拇趾外翻等毛病。 

以下四个瑜伽体位，正好针对高跟鞋带来的生理问题。强化腿部的肌肉，伸展长期劳损的关节和肌肉，以及加强身体的平衡感和隐定性。 

一、“座椅式”击退足底底膜炎 
足底筋膜炎其中一个成因是穿着太高的高跟鞋，使重心往前移，压力集中在脚掌，长久下来会造成足底筋膜炎，出现疼痛、红肿等症状。
;

动作1
动作：山式站姿，双腿并拢，抬头挺胸，背部挺直。 
呼气，双腿并拢向后蹲坐，想象后方有一个座椅，直致大腿与地面成平衡。 
然后屈起脚底，令脚跟离地，保持这个姿态五至八个呼吸。吸气还原至山式站姿。 
功效：强化足底及小腿的肌肉力量，锻炼身体平衡感。 
提示：请将重心放在脚掌前面，保持腰背挺直。若发现平衡有困难，可依靠墙壁练习。
二、“战士式第一式”纠正骨盘前倾 
穿上高跟鞋后，身体重心就会向前面，令盘骨前倾，加大腰椎弧度，腰背肌肉长期过度用力劳损，会引致腰酸背痛。
;

动作2-a
动作：山式站姿。吸气，双腿打开约4英