　　主持人：首先请出的是关平先生，在这里我们隆重介绍一下关平先生，他是东盛科技的董事副总裁，东盛医药有限责任公司常务副总经理，北京大学EMBA。关平注重培训，强调执行，相信关平先生的经验能够给与会嘉宾带来很大的帮助。关平的演讲主题是――《OTC品牌药的营销之道》。
　　关平：首先感谢在座的各位，大家有时间来给我们一块儿来探讨问题。其次感谢一下大河报提供这个平台。受大会之托讲一下OTC的营销之道，刚才路过会场的时候我也有一些感触。看到外面卖药的状态原来不是我们想象的以前传者西装、跟着医生讲我们很好的产品，我们可以解决患者的问题，今天我看卖菜的、卖萝卜的和卖药物的差不多了。看看会场就知道今后的路怎么走。有些东西还是不能变的，无论做处方还是做OTC。今天的大会谈谈OTC以及品牌方面的问题。
　　我相信这两天已经有很多的专家讨论了很多的问题，感觉到2006年又将是我们医药营销的一个“冬天”。这个“冬天”到什么程度？政府的管理危机。其实政府在管理一个国家的时候也会有很多的危机，但是危机必须会转移，可能不小心转移到我们医药行业。比如看病贵看病难的问题交给药厂来处理。看病贵、看病难跟我们有什么关系呀？那是卫生部的问题，他们要我们降价，说我们有问题。国家也说了，为了让老百姓看病得到更多的实惠，不允许一个药品有多个名字，商业回路更是今天大家探讨的议题。因为商业回路的问题我们感受太多，那只是国家方向的一个问题。但是和我们药品营销确实有一些关联，药品一直在实行招标采购，招的各个药厂痛苦不堪。有的说干脆不作第一终端了，第二终端也很难做，我们开发第三终端。第三终端怎么做？这是我们当前面对的。很多的专家把他说的很多很细。我不再一一多说。无论如何有一点还是要表明的，在这么纷乱的环境之下，谁剩下谁为王。我们就等着看能不能剩下，如果你不能剩下就没有你，但是我们要研究怎么才能被剩下来。再看看我的营销环境，全国有七千多家药厂，也有人说国家投入了大量资金进行改造。
　　从营销的概念上来讲，其实我们处在一个竞争的环境之中，而这七千多家的药厂当中包括合资企业、国营企业、民营企业，还有品种拥有人。他们可能没有厂，可能是委托加工，但是他一定是参与到我们竞争环境之中的，这是我们的同行。
　　我们物流商业从16000多家下降7400多家，整个业态发生了变化。全国性的商业公司目前还不太有。国药控股和“九州通”算是控股性的。未来的商业渠道是高度集中的，不是七千家一起来做实，是有几家、或者十几家垄断了行业。比如像上海医药股份、北京医药股份、南京医药股份等等这样的商业。他们在这么多年的竞争当中已经形成了垄断。原来我们的商业业态最早的商业都是按照地域来建制的，一旦形成全国性的商业可能不再是地域性的商业，所以地域性的商业和传统商业未来将会发生一个冲突。随着工业进入OTC的模式，导致快速物流的产生，导致“九州通”的产生。“九州通”的范畴和我们工业的管理不同。新兴的第三终端也悄然兴起，这是我们今天的营销环境。总结不是很多，也不一定全是我们面临的问题。
　　我们知道消费者要买药、吃药要到药店、医院。而我们的产品通过商业才能到达医药商店、医院。全国三甲级的医院不足一千家，二甲级别的医院不足两千家，我们通过这三千家医院就可以使我们的产品到达消费者那里。这就是我们的第二终端。
　　我们的门店数量全国有14万家门店，有人说是20多万家，无论是14万家、还是20万家，只要我们工业能服务的数量最多不超过3万家，而这3万家聚集在地极以上城市。我们更多的要点不是靠服务来完成的，更多的是靠连锁店来覆盖的。我们在营销方面有些什么相关的特点，和大家沟通一下。
　　一个产品打天下，比如闹心通、提到修正，只知道斯达素，很多企业只能做成一个品牌，很难做成第二个品牌。我们国家只有极少数的企业做到了企业品牌可以带动产品销售。比如同仁堂，但是它是几百年的修炼成为的。产品的销售带来不同的策略，比如零售是转入OTC，普药会专著第三终端的销售。很简单，如果卖处方药没有队伍就没有销售。而OTC有了队伍不一定有你想要的销售，因为OTC的终端能服务的数量是有限的，这三玩家的量不足以达到我们想要的数量。OTC除了覆盖城市药店。制药工业的集中度很高，如果我们服务医院的话我们服务六千家就够了。可是OTC的营销集中度负责的散，OCT和处方药的营销策略有很大的不同。
　　自然人方兴未艾，总而言之路过这个展厅有一种很沉重的感觉。渠道的变化影响了制药工业的建设和内部考核。今天有一个现象连锁开始向上游工业压迫利润，以梁永强先生和张总为首的连锁开始向工业压缩利润。大家都是伙伴，大家可以谈，目的都是服务好消费者。这是我谈的制药工业的终端，以及营销特色。
　　因为今天给我提供的是营销只剩品牌为王，谈到品牌我们要谈OTC。什么叫品牌？大家看到这个图片上的化妆品，如果没有牌子，在座的美女不敢往脸铺上面图，如果贴上大宝你觉得不好，如果贴上SK2你会觉得不错。品牌是我们每个人心中的一个感情连接。如果没有品牌这些药品，你也不敢随便吃，有品牌至少告诉你它是什么。在我们的生活之中无处不是品牌。而制药工业没有品牌是寸步难行的，我们看到各种各样的品牌围绕在我们的身边，影响我们的消费习惯。每个人的消费都是按照自己的品牌嗜好消费，品牌不同当然风格也不同，就像大宝和SK2是不一样的，铅笔和雅思懒怠也是不一样的。像我这样的人只是用大宝，爸妈也是用大宝，但是咱家媳妇可能是用更好的。功效不同，品牌不同，也可能供销相同，但是品牌不同心理不同。谈到品牌我特别愿意拿一个图片来说明，画面上出现一个大家认识的老鼠，这个是米老鼠，他们都是老鼠吗？当然不是，这就是品牌和不是品牌的差距。米老鼠就是品牌，老鼠就不是品牌。这一个米老鼠把全中国的老鼠卖掉都不够用，品牌是它特殊的、内在的、感情的、外在的不同的感知。如果真的以品牌来论，我们谈一下感受。比如提到养神大家会想到吗马丁啉、达克宁。我提到扬子较呢？有点乱。有些人不知道是什么，是左氧氟沙星。我提到同仁堂呢？乌鸡白凤丸，六味地黄丸、安宫牛黄丸，第二三四万，