;北京“点刀费”被取消 



中日友好医院专家室主任辛育龄教授（右)与神经内科主任郭京在为一来自河南的血管瘤患儿做手术。
　　手术点名费是一项造成相对不公的收费制度，出价高者便可享受好的医疗资源，加剧了医疗的不公平
　　北京中日友好医院3年前取消“手术点名费”，根据病人手术难易程度，安排不同级别的医生主刀。图为该院专家室主任辛育龄教授（右)与神经内科主任郭京在为一来自河南的血管瘤患儿做手术。李京宏 
摄
　　编者按：3月1日，北京市叫停实行5年的“手术点名费”。一石激起浪千层，这一事关医患各方利益的规定一出台，即在社会引起强烈反响。日前，一项调查显示四成受访者反对取消“手术点名费”。为何有如此多的人投反对票？取消“点名费”究竟动了谁的奶酪？患者、医生是何态度？有关部门有何应对举措？请看本版报道。
　　新闻背景
　　“点刀费”被取消 卫生部门认为“点刀费”弊大于利
　　手术点名费，俗称“点刀费”，是指患者手术前，可根据自己的需要，缴纳一定费用挑选主刀医师，一般是副主任职称以上的医生才可收费。该规定源自上世纪90年代由北京一些大医院率先实行。2001年，北京市物价局和市卫生局将其列入《北京市统一医疗服务收费标准》中“特需服务”的收费项目，规定“可在患者自愿、知情、同意的情况下收取”。
　　据介绍，推行手术点名费的初衷，一是为了尊重患者的知情权和选择权，由病人主动选择医生做手术；二是为了遏制医生私下收取红包现象，将红包变为能体现医生价值的合法收入。 
“点刀费”收取标准是：一般手术，按照手术基础费用（不含20％材料费和等级加收幅度）的一半收取。如果手术费用很高，则最多不能超过800元。
　　标准还规定，手术点名费要严格控制在疑难重症范围内，各医院点名手术量不得超过本单位全年手术量的30％。
　　手术点名制的推行，满足了部分患者找专家动手术的特殊需求。北京几乎所有的医院都按医生的级别收取不同标准的手术点名费，主任医师的手术点名费一般为500元。
　　3月1日，北京市发改委下发《关于进一步规范和取消部分医疗服务项目收费的通知》，取消京城各家医院实行5年的手术点名费。
　　北京市卫生局负责人对此指出，从这几年推行的情况来看，手术点名费的存在还是弊大于利。一方面，它客观上加剧了百姓看病难、看病贵的问题。现在许多人无论大病小病都来北京，只要看病都找名医