;牛奶的藏身之处;; 
虽说“民以食为天，食以安为先”是经常听到的谚语，可是人们一般都知道吃好的重要性，却常常忽视了安全和健康。食物是生存的内核，当吃什么不再是问题的时候，怎么吃成为越来越重要的内容，不能忽视，这一日三餐过的是日子，一顿也马虎不得。好习惯可会影响一生呢！　　牛奶的藏身之处　　提到热量，就必须了解它的成分。虽然各厂家品牌有所不同，不过内容物大都不外乎含有牛乳、寡糖、果胶、果糖和香料等。由于国人普遍不适应太酸的优酪乳，因此厂商都会添加砂糖或果糖来调味，也因此增加了许多热量。酸奶普遍来说还是比牛奶的热量高些，要保持苗条身段，还是要慎选酸奶的品牌和种类，并且食用量要有所限制，否则不知不觉就会喝下一堆热量，增肥容易，减肥难！　　面对各种牛奶广告，面对当前市场众多品牌的牛奶制品和各商家炒作的卖点，你站在超市的奶品柜前显得有些无所适从。只要你注意在选购牛奶时要避免“两高一低”：即高温、高钙和低脂，问题就迎刃而解了。　　首先，牛奶消毒不是温度越高越好。因为牛奶的营养成分在高温下会遭到破坏，其中的乳糖在高温下会焦化，所以超高温灭菌奶并非品质最优。　　其次，牛奶含钙量和浓度不是越高越好。目前各厂家牛奶本身的含钙量差别并不大，但是有些厂家为了寻找卖点，人为提高产品的含钙量，在天然牛奶中加进了化学钙，但这些化学钙并不能被人体吸收，久而久之在人体内沉淀下来，甚至会造成结石。　　最后，牛奶中的脂肪不是越低越好，即牛奶不是脱脂就好。很多人担心喝了牛奶会长胖，因此总是选择脱脂牛奶。其实牛奶当中所含的脂肪不可能直接转化为人体脂肪，而且天然牛奶自身所含的脂肪比例并不高，所以，认为喝了牛奶会长胖是一种误解。此外，脱脂牛奶营养成分大为减少，也不利于人体健康。　　牛奶越稠越好