; 专家意见和建议 
　　中国美发美容协会会长 
闫秀珍：现在应该说是从市场上以及从我们的专业发廊当中看到的染发剂几乎都是化学成分的染发剂，天然纯植物的染发剂在市场上应该几乎是找不到的。




　　专家明确指出，人们目前使用的染发剂还是化学性的，而且像对苯二胺这样国际上公认的致癌物仍然在染发剂中广泛使用，因此染发剂对人体健康的威胁依然没有有效的解决办法。
　　权威观点：几乎所有染发剂都致癌 常染发致癌率增加[详细]
　　专家指出，染发剂的危害与染发剂是否合格、价钱高低没有关系。中日友好医院皮肤科主任医师钱文燕称，染发剂过敏也不决定于品牌或者档次高低，染发剂本身只要含有对苯二胺的化学成分，该化学成分对人体健康的威胁就不会消失。



;

染发可能导致哪些病？

健康染发的12个细节



・妇女常染发易患淋巴癌・警惕染发“染”上皮炎 
・怀孕常触染发剂生怪胎・幼儿染发涂甲不利健康・染发易得“恶性肿瘤” 
・染发不当可致肝肾损伤・用染发剂落得个大光头 
・染发前应做皮肤测试・染发后4周后才可烫发・烫发后3～10天才可染发，最好是2周内不要染・不可将染发霜染眼眉或其他毛发・用剩的染发霜不可再次使用・刚用过色泽恢复剂等不适宜染发・补染的前要注意做补水、