
　　小刘从下半年开始全权负责外地一个软件开发的项目。上个月，上司派了一个负责其他项目的同事来，说协助他的工作。这个同事是和小刘同时进公司的。他来后不但和小刘一起参加与客户的会议，还和自己的下属商量这个项目的工作计划。小刘感到不可思议，而且十分恼怒，当着下属的面厉声质问他为什么插手自己的项目。第二天，人事经理找小刘谈话说：上司本来很犹豫，发生昨天的事后，就拿定了主意，正式通知了人力资源部。就这样，小刘只好走人了。
　　我们都想得到上司的赏识，我们努力地工作，尽力表现自己的能力，往往不会去想自己会失宠。有时虽然隐约感觉到最近上司有一些不寻常的举动，但没有想太多，照常做事，以致产生后来自己都觉得愚蠢的举动和尴尬。
　　我们应该警醒失宠的信号，以利对形势的变化作出及时的反应，调整自己的言行，至少对可能发生的情况有一个心理准备，并做好下一步行动的准备。其实失宠也是有征兆的。
　　不再让你参加例行的会议
　　有一些会议原来你都能出席和参加，可是有一天突然老板交代下来，这些会议中的一些你可以不必参加了，也没有说出什么理由，这其实是最明显的一个征兆，让你自动退出。
　　找别人讨论你的业务
　　在你的工作范围内的事情，老板开始不断让其他人来插手，有时甚至不来找你了。这意味着在他心目中的组织表里，你已经被除名了。所以他不必再来找你