; 
　　最有代表性的20个问题，让你在夏天来临之前做足防晒功课。 

　　1. 我每天白天都在办公室待着，也需要防晒吗？ 
　　当然了，防晒是每天要做的功课。你要知道引起皮肤衰老的 
UVA紫外线具有很强的穿透性，它可以穿透玻璃、穿透云层而直接进入皮肤真皮层，对皮肤造成直接的伤害。所以说在办公室同样要涂抹防晒霜，只不过选择那些质地轻薄些的防晒霜或者是隔离霜就可以了，也可以选择具有保养功能的防晒日霜，一般SPF15/ PA 
就足够了。需要强调的是，防晒霜或者隔离霜并不能阻挡电脑辐射，消除辐射的最重要手段是做好每天晚上的清洁工作。 
　　&gt;&gt;&gt;&gt;相关阅读：祛斑DIY 民间美白二大魔咒 
　　2. 近些年防晒霜上除了SPF的字样之外，又出现了PA的字样，请问它是什么意思？ 
　　现在的防晒品，往往会看到“PA”这两个字母。目前的科学已经证实UVA-1是导致肌肤老化的凶手，所以日本科学家就研发了专门抵挡UVA-1的防晒品，并以 
“ ”来表示防御强度。PA正确的说法是Protection of UVA-1，它的程度是以 ， ， 三种强度来标示，“ ”字越多，防止 UVA-1的效果就越好。 

　　3. 今年我还看见了SPF 30 字样的防晒产品，这又代表什么呢？ 
　　SPF30 
是表示高于SPF30的产品，这主要来自于中国卫生部2003年的一个新规定：为了防止盲目飙升SPF值的行为，所有SPF30以上的防晒产品均不标明具体的防晒值，而一律以SPF30 
表示，在此规定发布之前通过检验的产品仍维持原来的标示方式。所以以后购买此类产品之前最好向专柜人员咨询清楚具体情况。 
　　特别提醒：误区：黑皮肤无须防晒 
　　4. 海边防晒至少要达到多少防晒值？办公室要多少？ 
　　去海边涂抹的防晒霜肯定要比办公室的防晒指数高，一般应该在SPF30 / PA 以上，而且应该是防水型的，还要涂匀涂厚。而在办公室，SPF15/ PA 
就足够了。当然，在阳光灼热的夏天，如果你上下班途中会遇到强烈的紫外线，最好还是选择SPF25/ PA 的防晒产品。 
　　5. 下海后每隔多长时间补一次防晒霜？是否每次下水后都需要补一次？ 
　　准确地说，下海游泳，每次上岸后都应补擦一次，如果没有被海水冲刷掉，至少每隔两个小时也要重新擦一次。 
　　防晒霜究竟多久抹一次才科学？只有了解了技术指标，才能科学地来护肤。&gt;&gt;&gt;防晒霜：两个小时抹一次
;; 推荐阅读：比防晒霜更耐用的东东！　　别等到酷暑再防晒　　夏日秀发防晒有高招; 

　　6. 身体与脸部是否要用不同的防晒霜？ 
　　其实没有严格的区别。一般如果专用防晒霜上没有特别标明的话，身体和脸部可以通用。只是如果你准备下水玩耍的话，的确需要使用专门为身体准备的防晒霜――能防水防汗，又不容易冲刷掉，而这样的产品不适合脸部使用。 

　　7. 几种不同质地的防晒产品（防晒油、霜、液）特点是否不同？是否防晒油的防水会好一些？ 
　　现在防晒产品的质感与前些年大不相同了，一般质地非常清爽轻薄，即使是 
SPF50的产品也不会有厚重的感觉。防晒产品还是以“霜状”最为普遍，喷雾式的液状产品使用起来比较清爽而且方便，而油或膏类的产品一般具有很好的防水防汗效果，但涂在脸上会感觉到明显的不舒服，一般用于身体较多。 

　　关于防晒美白：
　　脸上出现斑点自然影响美观，很多女性因此踏上美白、祛斑征程，寻觅各种祛斑妙方，其实祛斑化妆品成分各有不同，其安全性也各不相同，在选购之前，一定要了解清楚。&gt;&gt;&gt;&gt;常见祛斑成分安全性分析
　　8. 防晒粉底、防晒隔离霜、防晒霜各自不同的适用范围是什么？ 
　　如果你是个朝九晚五的上班族，又需要化淡妆示人，防晒粉底是很方便的选择，补妆也很容易；如果不喜欢粉底又想适度改善一点肤色，带有轻微润色功能的防晒隔离霜可以满足需要；如果你身处完全不需要任何化妆的场合，或者白天会接触到强烈的阳光，那最好使用指数适当的防晒霜。至于防晒霜和防晒隔离霜的区别，主要在于隔离霜一般都有修正肤色功效，而且有帮助粉底更加容易上妆的功能。 

　　9. 我知道防晒霜几个小时后就会失效，那我化了妆如何补防晒？脸上有很多汗黏糊糊的怎样补防晒？ 
　　要知道补防晒可是一门学问呢！很多女孩都知道补防晒，但她们往往是直接往脸上抹了一层又一层的防晒霜，结果可能会“补”出可怕的脂肪粒！我们告诉你几个补防晒的小窍门：化了妆后可以先用纸巾轻轻擦去汗水和油脂，或者仅仅用吸油纸吸去油脂，然后用防晒粉饼来补妆；如果脸上汗和油很多，那么务必先用卸妆湿纸巾擦去汗水和油腻，然后补防晒霜，也可用补水喷雾将脸部清洁后再补。 

　　10. 儿童也需要防晒吗？ 
　　儿童防晒非常重要。儿童在8～9岁以前，皮肤没有发育成熟，抵抗紫外线的能力还很弱，而且往往在阳光下停留的时间很长，据估计，照射在儿童身上的紫外线数量比成人多三倍。在没有保护的情况下，皮肤日晒时间越长、越频繁（特别是在儿童时期），成人以后患皮肤癌的风险也越大。 
　　美白小TIPS：
　　柠檬和黄瓜





















;　　每年连续作战20天，脸洗净后，抹上几层柠檬汁和黄瓜汁，保持40-50分钟，然后洗掉，再涂护肤霜，增白效果明显。&gt;&gt;&gt;&gt;详细阅读
&gt;&gt;下一页更精彩&lt;&lt;

　　11. 我很怕晒黑，所以想晒后立即用美白面膜，这样可以吗？ 
　　我曾经见过身边的朋友这样做了，结果皮肤产生了红疹等敏感现象。这是因为晒后的肌肤非常缺水，而且多少有一些炎性反应，所以当你把酸性的美白面膜敷在脸上时，等于加大了引至敏感的机会。 

　　正确的做法是晒后立刻用补水面膜，尤其推荐使用