
　　成功男士如何调整紧张心理 男人为了成功，为了出人头地，而具备了强烈的竞争意识，这种时刻绷紧的状态，使他们总处在紧张中。
　　在一次关键性的会议开始之前，男人会手心出汗。当他被迫在压力之下抓紧工作之时，他会头疼不已。
　　一天玩命的工作结束时，男人感到腰背、脖子和肩膀的肌肉紧张发酸。一周苦干之后，他开始胃肠不适，消化不良。
　　虽然他已觉得精疲力竭，但却不能安然入睡。他开始经历一段烦躁不安、怒气冲冲或沮丧抑郁的时期。
　　工作紧张会波及任何一个干工作的人。它比电话占线和早上堵车更为普遍。男人对付它的办法包括加快午餐时间、咬指甲、晚起床、休息几天、强制性地吃饭、喝酒和抽烟，甚至服药。在全国经济艰苦紧张一个标志的时期，全国最畅销的药物是治疗胃溃疡;、高血压(专题 访谈 咨询)和镇静的药物。
　　与工作相关的紧张，造成效率减低，工作成果下降。它也会威胁男性的健康。实际上，人们已认识到，工作环境所造成的长期紧张是今天最严重的健康障碍之一。与工作紧张相关的医学问题，包括高血压、胃炎、抑郁症、结肠炎和心血管疾病，还加上肥胖症和酒精中毒。美国的紧张研究所指出，70％～90％的就诊病人，其发病诱因皆为与紧张相关的机能失调。
　　从长远观点看，工作紧张会导致男人健康的全面崩溃。早期出现的症状为精神倦怠，体质下降，动