国际中老年男子健康研究会主席Bruno Lunenfeld教授
　　日前，于2000年确定PADAM（男子更年期）精确定义-中老年男子部分雄激素缺乏, 并得到国际老年男子健康研究会(ISSAM)认可的国际中老年男子健康研究会主席 (ISSAM)、《Aging 
Male》杂志主编Bruno Lunenfeld 教授提出，目前男子更年期有了新的说法：
　　男性“更年”与女性不同
　　Bruno Lunenfeld 
教授谈到，很多男性在进入40岁以后会出现潮红、发热、躁动不安、出汗等与妇女更年期相同的血管舒缩功能失调的症状，以及神经过敏、健忘、焦虑、急躁、抑郁等精神心理症状，许多人还同时会性功能减退、兴趣减少、性欲低下和阳痿(专题 访谈 咨询)，这是由于男性体内睾酮水平随着年龄增长而下降所引起的。国际上之前对此类症状通用的说法是“男子更年期”。大约在 
40岁左右，会有10%左右的男性逐渐进入男子更年期，60岁以后30%的男性会发生男子更年期症状，而到了80~90岁， 
则大约有80%的男性或多或少都会有一些男子更年期的症状。
　　尽管男子更年期综合征的临床表现与女性更年期综合征有不少相似之处。然而，男子更年期与女性的更年期还是有很多不同。
　　男性更年晚 
女性更年期综合征一般发生在55岁以前，是每个正常女性一生中都要经历的阶段。男子更年期综合征则往往从40岁左右开始发生, 
60岁以后呈现高发态势。与女性不同，并非每位男性都会经历更年期。
　　受多种因素影响 
女性更年期的发生与卵巢内卵泡的耗竭、雌激素水平突然大幅度地下降有明确关系。男子更年期的发生，除了与男性垂体-性腺轴的功能衰退导致的雄激素水平下降有关外，很大程度上还受其他内分泌功能的变化 
( 如II型糖尿病 ) 以及慢性疾病、药物、不良生活嗜好 (如:抽烟、酗酒 )等因素的影响。
　　症状不如女性明显 尽管男性和女性在更年期都有疲倦乏力、心悸失眠、阵发性潮热、情绪变化、性能力减退等相同的临床表现，但男性的症状没有女性那么明显和严重，这也是多数进入更年期的男性不易发现自己身体和情绪改变的原因。
　　所以长期以来，有关男子更年期综合征是否存在及如何命名，在医学界经历了相当长时间的争议。
　　LOH（迟发性性腺功能低下）：“男更”最新提法
　　睾酮是一种雄性激素，它对维持男性长胡须、喉结出现等第二性征有重要作用，因此被称为“打造男人”的激素。研究发现，男性体内睾酮水平随着年龄增长而下降是男子出现类似女性更年期症状的主要因素之一。男性在30－90岁期间，体内的