　　成就了汤姆斯杯的两连冠，李永波比上一届要平静多了，除了每一场比赛下来，他都紧紧地拥抱每一位选手。从冠军领奖台上走下来，大家最关心的就是中国队该怎样庆祝胜利，李永波说：“我们要喝香槟，把香槟倒在汤杯里面，大家轮着喝，我已经派人去买了。但真正的庆功等回国后吧，我们明天马上就走了，而且日本吃饭的地方桌子都小小的，分开来坐没什么气氛。”
　　谈心情，没有太多激动
　　李永波承认第二次率队拿下汤杯已经不怎么兴奋：“我这个人的个性只有在创造了历史性成绩的时候才会特别兴奋。女队以前拿过五连冠，男队也曾经实现过三连冠，今天的成绩不是历史性的，所以我不会特别兴奋。或许等两年后，我们实现了尤杯的六连冠军，或者四年后汤杯的四连冠，我再好好激动一场。”
　　也许是比赛实在没有太多的波澜，所以在场边指挥的李永波始终没有太多的激动表现。“在来决赛的路上，我确实有自信，但没有绝对的把握能赢。但当林丹一上场以2比0领先的时候，我逐渐就踏实下来了。这不是领先两分的问题，而是这两个球充分体现了林丹的状态，他确实已经把所有的能量和精力投入到比赛中，只要他能打出这种状态，我知道没有人能赢他，所以我就放心了。等到林丹赢了关键的一分之后，我知道希望很大了。我相信即使打到第5场，陈金还是有80%以上的胜算。所以总体而言整个决赛过程我都不是很紧张。”
　　鲍春来尽管一度丢失一局，但在第3局却以绝对优势领先，逐渐顺利地走向胜利，这段过程也让李永波可以细细地品味。“因为在最后一局18比12、19比12的时候，乔纳森的脑子已经空白了，没有什么战术可用，也没有人能挽救丹麦队了。我是非常平静地等待着胜利的到来，但因为这个胜利是可以预计的，所以没有太多的兴奋，反倒是那一刻，我静静地看着队员，我为这些孩子感到骄傲，他们年龄还这么小，却已经打出比对手还好的技术，拥有更成熟的心理。”
　　论队员，须用脑子打球
　　在这场决赛中，蔡