　　　这是一个人的战争――不是山东鲁能战胜了上海申花，而是大羽凭借一己之力辣手摧花。　　就象那个著名的寓言：最锐利的矛对最坚固的盾，结果会是怎样？赛前被如此渲染的鲁申之战事实上却是矛和盾互换――原以为人家上海申花刚刚长途跋涉打完亚冠，上轮轮空的山东鲁能正好以逸待劳兵不血刃拿下对手。可没想到上海申花却跟打了鸡血似的，扔下盾牌，五大前锋轮番挺枪上阵，反客为主压着鲁能打――北京国安已经给中超的其他球队做出了榜样，疯狂逼抢＋犯规，就会让图拔倡导的华丽短传没了踪影。原样照搬的上海申花用抢逼围让山东鲁能吃尽苦头，无奈之下只能重新拣拾起殷铁生时代的长传冲吊。值得尊敬的上海申花只开花不结果，场面被动难看的山东鲁能却笑到了最后，也许这就是足球。　　胜利源于实力，而实力是构建于持久的投入之上的。现在再去指责山东鲁能烧钱那只能是有“红眼病”的意味了――很简单的道理，只要现行法律没有禁止国有资产投资足球，吐再多口水也是白搭。事实是，假球等丑闻传言更多的还是那几个吃了上顿没下顿的非国资足球俱乐部。现在的山东鲁能如齐之孟尝君那样，“能得士，士以故归之”，更能代表一种“有容乃大”的开放心态，稳定优越的俱乐部环境吸引着大批足球精英的加盟