　　信报讯21比12！丹麦老将乔纳森的判断失误成全了鲍春来，让他顺利帮助中国队以3比0横扫丹麦队。昨天中午，在日本东京进行的2006年汤姆斯杯决赛中，中国队成功卫冕，第6次捧起汤姆斯杯。所谓不是冤家不聚首，上届汤姆斯杯决赛，两年前在印尼雅加达中国队以3比1战胜丹麦队12年后重夺冠军。鲍春来胜利后狂喜 新华社发

　　夺第一分

　　林丹拥抱教练

　　首盘比赛，林丹面对的是在今年成都中国大师赛上击败过自己的盖德，首局比赛林丹进入状态较快，以一阵凌厉的劈杀取得领先。但老到的盖德阵脚不乱，推压后场限制了林丹的猛攻，而林丹也不甘示弱，利用出色的杀球始终将主动权掌握在自己手中。关键时刻，盖德连续三次回球出界使得林丹以21比17先下一城。

　　双方交换场地后，士气高涨的林丹仍然以凌厉的进攻占据比赛主动。但在比赛末段，林丹连续失误一度令对手将比分追成19平，关键时刻，林丹放手一搏，21比19，林丹以2比0为中国队拿下宝贵的第一分。获胜后的林丹更是难以抑制激动的心情跑到教练席，一下子跳到李永波的怀里。　　林丹为中国队拿下宝贵的第一分后，他以军人特有的方式行军礼向全场观众敬礼

　　夺第二分

　　双打愈发成熟

　　第二盘双打，由蔡