　　搜狐体育讯 北京时间5月7日，中国男队在2006年汤姆斯杯决赛中以大比分3比0横扫丹麦队，成功实现了汤姆斯杯的两连冠。这也是中国队第六次捧起汤杯。林丹、鲍春来等选手的精彩表现成为了本次比赛中的一大亮点。中国男双在比赛中也出色地完成了重任，向人们展示了不俗的实力。
　　林丹无愧世界排名第一 鲍春来状态回升令人欣喜
　　现世界排名第一的林丹在本次汤姆斯杯的五场比赛中均作为“先锋”出场亮相。虽然在前几场比赛中林丹的状态并没有调整到最高点。在与实力不如自己的印度选手阿南德以及英格兰选手乔宾的比赛中都是苦战三局方才取胜。这两场球一度让球迷担心林丹在此后比赛中的状态。不过，日趋稳健的林丹并没有让球迷的担忧持续多久。在半决赛对阵印尼名将陶菲克以及决赛对垒丹麦名将皮特・盖德的比赛中，林丹凭借着精湛的球技以及旺盛的斗志帮助自己场场告捷。正是他的先拔头筹为中国队最后的胜利打下了坚实的基础，林丹也用自己的行动向人们证明了他世界排名第一的实力。
　　中国队第二单打鲍春来在本次比赛中也格外抢眼。因伤缺阵今年中国大师赛的鲍春来在之前已经许久没有出现在球迷的眼帘中。此次再度出场，鲍春来在新赛制中为国人上演了一场好戏。人们不禁欣喜地说道：“鲍春来的状态又回来啦！”
　　男双成功崛起不再是软肋 蔡