
　　今天下午，国家队公布了最新一期的飞行集训名单。本周日，国家队将在国脚聚集的济南展开今年的第二次飞行集训，为此第12轮联赛都被安排到本周六进行。一个非常有趣的现象是，以前国家队队员以“李”姓为住，这次集训姓王的国脚也增至五名，与“李”国脚平起平坐。当然，这只是趣话。这次入选的国脚里，山东鲁能、辽足以及上海申花等队的队员占了多数，其中还有韩鹏、苑维玮、蒿俊闵等国奥适龄球员。
　　辽宁五虎将联袂入选
　　辽宁队这次有肇俊哲、张永海、徐亮、王新欣、张鹭5名队员入选，可见国家队教练组对这支中超球队的关注。
　　实际上，徐亮、王新欣两人都不是国家队的常客，但两人的能力和技术特点绝对是可以为国家队所用的。天津籍的张鹭第一次入选国家队上海集训的时候，还得到一些专家的质疑，但他随后在联赛中凭借实力证明了自己，通过一段时间的努力他已经逐步赢得了更多人的欣赏。
　　五“王”PK五“李”
　　国家队一直有个姓李的强大阵容，前锋李金羽、李毅；后卫李玮锋；门将李雷雷、李帅。这次国家队集训，这5人也毫无悬念地再次入选，不过其中不少人是前深圳队以及健力宝的旧将，可谓朱家军的嫡系。其中部分人选，包括李毅等人能力广受球迷诟病，但依然常进常出国家队。
　　不过，这次国家队济南集训，随着部分人员的调整，姓王的队员逐渐增多，人数也增至5人，他们是王亮、王新欣、王珂、王栋、王