　　　特派记者　彭广京　本报东京5月5日电
　　本报东京5月5日电（特派记者彭广京）2006年汤尤杯羽毛球赛今天在东京体育馆战罢汤姆斯杯半决赛，卫冕冠军中国男队气势如虹，竟以总比分3比0的悬殊比分“横扫”印尼男队。中国男队将在5月7日的决赛中迎战丹麦队。丹麦队在今晚的另一场汤杯半决赛中以3比2击败了马来西亚队。
　　林丹成功“复仇”
　　印尼男队是一支传统劲旅，在以往23届汤杯比赛中，印尼男队曾13次捧起冠军奖杯。尽管印尼男队近两年来水平有所下降，但他们仍具备相当的实力，他们在小组赛中上演“大逆转”击败韩国男队以小组第一晋级汤杯8强便是明证，他们也因此成为中国男队卫冕之路上的“第一道槛”。
　　两队第一单打林丹与陶菲克的对决最令人关注。自从去年8月在世锦赛决赛上输给陶菲克之后，林丹一直寻找机会“复仇”，但陶菲克却因为结婚和休整等原因很少在国际比赛中露面。直到今天，两人才再次在赛场上隔网相见。
　　在小组赛首场比赛后，陶菲克曾放言称：“林丹要想赢我，等今年9月的世锦赛再说。”但在接下来的两场比赛中，陶菲克接连不敌韩国男队的李炫一和日本男队的佐滕翔治，状态相当不好，这也证明了他赛前有2个月因伤没有训练的消息并非印尼男队的“烟幕弹”。在这种情况下，陶菲克想再次击败逐渐进入状态的林丹已无希望。
　　果然，在今天两人的比赛中，陶菲克除了在第1局开始阶段曾稍稍领先外，其余时间一直落后于林丹。在以16比21丢掉首局后，陶菲克已完全崩溃，面对林丹越来越强劲的攻势，他毫无还手之力，第二局以8比21的悬殊比分落败。陶菲克赛后承认：“因为刚刚伤愈复出，我在本场比赛中的表现的确状态一般，而林丹则打得非常好，我完全跟不上他的节奏。”
　　成功“雪耻”的林丹则非常满意自己的表现。“除了击败陶菲克，我更高兴的是我能为中国男队拿下第1分。”林丹赛后说，“而且，通过这场比赛，我觉得自己的状态已经完全出来了，我将保持这一良好的状态，在决赛中打得更好。”
　　鲍春来气势凌人
　　在林丹为中国男队取得“开门红”之后，中国男队的第一双打蔡