　　新快报讯（记者　林牧）汤姆斯杯昨天终于迎来高潮，中国队3∶0横扫印尼，昂首挺进汤杯决赛。
　　林丹快意复仇
　　林丹和陶菲克的复仇大战终于如期而至。由于单打实力的限制，印尼队在排阵上无招可变，陶菲克领衔首发，而索尼和桑托索压后。
　　这场和陶菲克的会面，林丹已经做足了准备。在本次比赛前几轮的比赛中，担当各自第一单打的两位顶尖高手的表现都不尽如人意，因而本场比赛的对决也就格外引人注目。
　　首局比赛林丹在短暂的恍惚之后迅速进入状态，很快在气势上压住了对手，凭借高质量的劈吊与杀球很快占据领先。而陶菲克的状态则似乎有点迟缓，他的移动速度以及攻击力明显不足。林丹抓住对手反手转身的薄弱环节展开猛攻，21∶16拿下首局。
　　第二局比赛陶菲克明显加快了进攻节奏，但是已经完全找到感觉的林丹在防守上做得滴水不漏。陶菲克在21分制中显然还不适应，他的急躁导致了连续失误，林丹以11∶4的悬殊比分提前进入技术暂停。陶菲克在随后的放手一搏没有获得效果，7∶18的劣势提前宣告了陶菲克大势已去。林丹轻松地以21∶8的悬殊比分击溃了陶菲克。拿下最关键的一分。
　　男双锁定胜局
　　第二盘比赛由世界排名第3的蔡