　　5月7日落幕的汤尤杯赛，中国男、女羽毛球队第五次双双捧杯。这是中国男队自1982年开始参加汤姆斯杯赛以来第六次折桂，也是中国女队第十次夺得尤伯杯。
　　纵观本届杯赛，“抑强扶弱”的21分新赛制并没有使羽坛天下大乱。强势的中国男、女队以未失一盘的佳绩卫冕汤尤杯，使“中国风”劲刮世界羽坛。
　　男羽：格局静中微变
　　仿佛是历史的重演，中国和丹麦队继上届后再次相遇决赛，中国队再次击败对手，第六次捧起汤杯。
　　从汤杯赛大格局看，中国、丹麦、马来西亚、印度尼西亚和韩国传统五强仍居第一集团，难以撼动。然而，在整体平静的态势中，五强间的实力排位却发生着微调。上届汤杯赛，马来西亚队被挤出四强，本届比赛韩国队被挡在四强门外。只有中国队的优势地位更加稳固。
　　需要指出的是，着眼两年后的北京奥运会，五强不约而同地着力培养新生代。韩国队阵容变动最大，有一半人是首次参加汤杯赛。印尼队除西吉特和陈甲亮外，其他球员在北京奥运会时正值当打之年。马来西亚队出任单、双打第一重担的李宗伟、古健杰，年纪与林丹相差无几。丹麦队虽然是五强中球员年龄最大的队伍，但也出现了博埃/摩根森和佩尔松三张年轻面孔。中国队的新老交替更是早已完成，林丹、鲍春来、陈金、蔡