;第一页 
　　现代文阅读和作文的复习是高考语文的双翼。先就高考作文训练谈几点经验。
　　考场作文的整个流程，一般包括审题、立意、选材、构思、行文等环节，写作训练时可以侧重于某个环节以求提升。就个人而言，可能存在某个薄弱环节，写作时可以致力于这个环节以求突破。我们知道，提高作文成绩的途径之一在于减少失误，变薄弱环节为强项不就减少失误了吗？比如审题是薄弱环节，那就专门训练审题，审题过关了，不再偏离话题，成绩不就有了基本的保障？又如议论文写作，老是泛泛而谈失之肤浅，那就强化训练“为什么”这一环节，强迫自己说出三四条理由，锻炼阐理的本领，文章不就相对深刻了吗？
　　文章有特色可以提高档次。客观地说考场作文语言比较粗糙，如果能够精心打造一个精彩的片段，表现出较高的语言表达水平，就会为整篇作文增加亮色。因此我们要以精彩的语言表达为目标，坚持片段作文训练。比如记叙文，以生动形象为目标，写作景物、肖像、动作、心理的段落；又如议论文，可以精炼流畅为目标，写作阐述某种观点的段落。片段作文训练还可以把发展等级的语言要求作为目标。比如“句式灵活”，以灵活运用疑问句中的设问句和反问句，否定句中的多重否定句，整句中的排比句和对称句，以及常见的变式句为重点，学着写精彩片段。这样句子训练和片段训练就融为一体了。又如“善于运用修辞手法”，我们就可以恰当运用比喻、拟人、移就、通感等修辞手法来写作写景状物的片段。当然，写作片段要设计好情景，使片段训练可以直接为篇章写作服务。
　　作文不限文体，也就是说考生可以任选一种文体进行写作。因此，到了高三尤其是进入复习冲刺阶段，完全可以根据具体情况确定一种文体作为强化训练的对象，以求高考时最佳发挥。要选择哪一种呢？当然要选你最拿手的文体，而不要片面追求品位去练非我所长的文学体裁，更不可为了时髦学写那些形式怪异的文章。如果你觉得自己长于形象思维，不妨专攻记叙文；如果你喜欢逻辑思维，尽可只写议论文；如果你觉得自己的文笔优美，向散文进军准没错……反之，在高考总复习的冲刺阶段，对自己的写作情况还不甚了解，平时练笔文体随意，到了考场随便下笔，丝毫没有文体意识，不能做到扬长避短，甚至于扬短避长，又怎么能够获得好成绩呢？强化训练一种文体吧，高考作文便可驾轻就熟稳操胜券！
　　写作文要有素材，怎样灵活运用已积累的素材，怎么将一则素材有效用到立意不同的作文中呢？高考优秀作文为我们做了示范。
　　以“苏轼”为素材
　　1.2004年全国乙卷话题：遭遇挫折和放大痛苦
　　苏轼看见了风，这个曾经辉煌的文人因乌台诗案而开始落魄，流落四方，辗转难安。在赤壁的月夜，他心灰意懒，看“江上之清风，山间之明月”做他那个神鹤翩跹而舞的梦。面对如江水般深沉的失意，他看见风在山顶呼啸、盘旋，然后带着撕身裂骨的阵痛穿过漆黑的荆棘林。刹那间，他心中郁结的块垒、缠绕的苦痛随风而散。挫折、痛苦，惟有忘记。
　　因此让人顿悟。
　　于是他逍遥红尘，最终名垂千古。只是那夜的风，已遗落于岁月，无人见得了。
　　四川考生《风，可以穿越荆棘》
;;; 2.湖北卷话题：买镜
　　黄州赤壁下的游船上，苏轼正在与客饮酒乐甚，叩舷而歌。“你在照了哪面镜子之后，才决定拥抱‘东方之既白’而鄙视官场仕途的斗争倾轧？”不愧是豪放派祖师，苏轼马上向天一指，“是它！”我抬头一看，见一轮明月高悬苍天，不禁再次泄了气；所谓“明明如月，何时可掇”，苏轼以明月为镜，明是明了，却又怎么买得下来？懊悔之际，苏轼兀自在身旁说下去：“曾几何时，以为深沉宦海；与月对饮，方知我心依旧。朝暾夕月，落崖惊风；月镜映照出这许多美景，又怎能不令我流连忘返，高歌‘大江东去……’”
　　湖北考生《寻觅那片理想中的明镜》
　　3.重庆卷话题：自我认识与他人期望
　　对他充满希望的家人，和他共历艰难的友人，受他关爱的世人，无一不期望他能才显四方，官运亨通，济世为民。但是，东坡知道，命运不济，仕途的黑暗之门永远容不下这样一个生性放达的苏东坡。
　　于是，他将功名利禄换了“竹杖芒鞋”，他在缺月挂疏桐之夜，唱“大江东去”，感“人生到处之何似，恰似飞鸿踏雪泥”之淡泊，他不为“蝇头微利，蜗角虚名”触动，只愿“沧海寄余生”。
　　认识自我的苏东坡，从政治的窄门中从容地走出来，他虽与众人所望有悖，却让我们看穿了一个豪放、淡薄、豁达和开朗的苏大学士―――一代文豪。
　　认识自我就是苏东坡的明月，照耀他走进了东去的历史的长河。
　　重庆考生《诗人・明月・黄花》
　　4.全国丙卷话题：快乐幸福与思维方式
　　有很多人在困难面前抬不起头来，更谈不上有快乐可言。他们不会笑对人生，只有自暴自弃，快乐离他们很远。让我们看看苏轼，仕途的坎坷，造就这位伟大的文学家，当他和同伴被贬时，同伴已是痛不欲生，但苏轼却以“一蓑烟雨任平生”的心态笑对人生，这是何等的胸怀！有这种胸怀的人还担心快乐会走吗？有这种胸怀的人必定会有自己的幸福，会在人生的扉页留下光辉的一笔。
　　陕西考生《我的快乐妙方》
　　5.2005年湖北卷感悟王国维《人间词话》中的一则文字
　　苏东坡无疑是一个少有的智者，民生社稷、江山兴废，他牵挂于心，“入”出沉甸甸的责任和举措，“为报倾城随太守，亲射虎、看孙郎”他不会忘记肩头的重任。然而，力不从心时，他也懂得“出”，“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”。“出”于当“出”，他的睿智甚至常常表现在这样简洁纯真的话语之中，好一个潇洒豁达的才子。
　　湖北考生《钓罢归来不系船》
　　以“李白”为素材
　　1.2004年浙江卷话题：人文素养与发展
　　是谁在高歌“我歌月徘徊，我舞影凌乱”？我好奇地推开门却见一个别致的小园；一人、一桌、一杯酒。杯中清酒倒映着的却是一个寂寞的表情，那是盛唐一颗大大的眼泪。
　　是你，你说你要“举杯邀明月”，只有天际的一轮圆月才读得懂你的意思。别人都以为你豪放不羁，写出“天生我材必有用，千金散尽还复来”的你，还会有什么让你眉头紧锁？他们不知道你心中的热情―――入仕，像普通的读书人一样，达则兼济天下。可当你还来不及感谢如愿以偿，一颗热忱的心就开始冰凉，他们不需要你的治国贤才，他们只不过打着惜才的幌子，只要你在后宫写些“云想衣裳花想容”的艳歌。
　　于是你只能离开，离开那个令人摧眉折腰的朝廷，离开那个令人不得开心颜的尘世，去寻找能安放白鹿的青崖，寻找桃花潭边的美景，寻找雪花大如席的轩辕台，寻找那一叶日边来的孤帆。昨日不可留，一个王朝的背影在你