;第一页 
　　泰　山
　　泰山又称“岱宗”，“岱”即大山。泰山雄踞于华北平原上，海拔1545米。在五岳的高度中，排行第三，却以通天拔地之势被列为“五岳之首”，被誉为“五岳独尊”。泰山的历史文化渊源久远。据说，随着孔子“登泰山而小天下”的佳话流传，它逐渐成了“伟大”、“崇高”的象征。历代帝王把它视为“神”的化身。泰山因其高而被视为“连接天地，直通帝座”的天堂，受天命而做帝王的“天子”必去泰山封禅，在泰山举行祭祀天神地祗的仪式。从山脚的岱庙到山顶的碧霞寺，沿途有无数的碑刻和古建筑，可说是一座文物宝库，名胜古迹不可胜数。历代的有识之士和文人墨客来观览泰山的内涵，鉴赏泰山的美蕴，激发灵感，触动爱国情思，以诗词歌赋、题字等来歌颂泰山。以帝王封禅祭祀活动为主要线索，山神崇拜与帝王封禅祭祀、群众性的宗教活动、文人墨客的游览观赏以及科学研究等内容的发生、发展及其相互转化和影响，形成了泰山极为丰富的历史文化内容，成为中华民族历史文化的缩影和精神文化之山，成为世界上不可多得的自然和文化遗产。
　　黄　山
　　它是世界著名的山岳风景区，位于安徽省南部，古称“三天子都”，意思是指黄山的三大主峰(莲花峰、光明顶、天都峰)是天上神仙的都会。又因有轩辕黄帝曾在此炼丹修道之说，唐玄宗于天宝六年(公元747年)敕名“黄山”。徐霞客盛赞黄山之美，“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”黄山有“天下第一奇山”之称，由“四奇”构成了黄山自然景观的基本要素。
　　峨眉山
　　峨眉山是世界自然与文化遗产，是历史悠久、中外驰名的国家级风景名胜区。位于四川成都西南约160千米处，四川盆地的西南缘。因山势逶迤，“如螓首蛾眉，细而长，美而艳”而得名。其地质地貌独特，主峰万佛顶海拔3099米，与山麓海拔高差达2500米，跨亚热带、温带、亚寒带，生物、土壤、气候垂直带明显，形成繁多的动植物种类和丰富多彩的自然景观，从山麓至山顶“一日有四季，十里不同天”。峨眉山的生态环境和资源保护完好。登临金顶，绝壁凌空，高插云霄，可观云海、日出、佛光、圣灯四大奇观。峨眉山是“普贤道场”，四季晨钟暮鼓、香烟迷漫、佛音缭绕。其中著名的有报国寺、清音阁、仙峰寺、万年寺、华藏寺。峨眉山自然和文化遗产极其丰富，速有天然“植物王国”、“动物乐园”、“地质博物馆”、“佛国天堂”之称，并有“峨眉天下秀”之赞誉，是观光游览、朝圣礼佛、科学考察的胜地。
　　庐　山
　　庐山位于江西省九江市之南，是驰名中外的游览避暑胜地，“匡庐奇秀甲天下”。主峰大汉阳峰，海拔1474米，其南边为烟波浩淼的鄱阳湖和滚滚东去的长江。庐山的奇峰峻岭，怪石异洞，深峡幽谷，飞瀑流泉，古树名木，与雄浑长江、碧波鄱阳湖浑然一体，组合成一幅瑰丽多姿的自然图景。“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。宏大壮观的梅院寺观，精巧奇妙的祠塔桥榭，镶嵌在这奇山秀水当中，与自然景观交相辉映。