
　　中学历史课的内容，纵贯古今，横揽中外，涉及到经济、政治、军事、文化和科学技术等各个领域的发展和演变。它丰富的内容，常常使学生产生浓厚的学习兴趣；它纷繁的头绪，又往往给学生带来记忆的困难。不少学生反映：“历史学起来有兴趣，记起来真困难。”因此，“爱上课，怕考试”。原因之一是他们记忆历史知识的方法不对头。俗话说：方法得当，事半功倍；方法不当，事倍功半。
　　这里我们介绍几种记忆历史知识的方法，可在教师的指导下，帮助学生克服困难，较快地掌握历史知识。
　　一、网络记忆法
　　这种方法适宜记忆复杂的历史事件。一个复杂的历史事件，头多面广，靠机械识记方法生死记硬背，留在脑海里的印象是杂乱无章，模糊不清的，回忆起来也必然是支离破碎，残缺不全的。如果我们经过认真分析，首先找出这个历史事件有几个要点，再进一步弄清这几个要点之间的联系，这样形成一个网络，就便于记住了。当需要回忆的时候，只要把这个网络撒开，储存在脑海里有关这个历史事件的印象，就会完整、准确、清晰、迅速地重现。这就是网络记忆法。比如：要记忆“井冈山根据地是怎样建立的”这个历史事件。我们经过分析，首先确定它有五个要点：①湘赣暴动；②文家市转移；③三湾改编；④井冈树旗；⑤砻市会师。然后弄清它们之间的联系，也就是要点的顺序和要点之间衔接的内在关系，这样就能够牢固地记忆这个历史事件了。
　　网络记忆法建立在理解的基础上，必须理解要点之间的联系和每个要点本身所包含的内容和实质。这就要求对历史事件进行认真、仔细的分析，分析得越透彻，理解得越深刻，记忆得越牢固。否则，它的用处不大。比如要点④井冈树旗，它包含开展游击战争，发动土地革命，建立地方武装，恢复地方党组织，成立工农政权等内容。从实质上说，井冈山革命根据地的创立，在实践上为中国革命开辟了道路。所以，我们用“井冈树旗”概括了这个要点。如果对这个要点的内容和实质全然不理解，光记住一个“井冈树旗”，它就不能发挥启发思维，恢复印象的作用，那有什么用呢？
　　二、归类记忆法
　　这种方法适用于总复习。历史课本的内容十分繁复，孤立地去死记硬背历史基础知识，必然弄得头晕脑胀，结果还是糊里糊涂“一锅粥”。如果采取归类记忆法，把历史基础知识分门别类地、按问题的性质依次归纳到一起，捋出一条条线索，就便于记忆了。这叫归类记忆法。
　　比如中国近代史，可以这样归类：一次失败的变法（戊戌变法）；两个阶级的诞生（无产阶级和民族资产阶级）；三次革命高潮（太平天国、义和团运动、辛亥革命）；四个重要的不平等条约（《南京条约》、《马关条约》、《辛丑条约》、《二十一条》）；五次重大的帝国主义侵华战争（鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争）。
　　再比如台湾自古以来就是中国的领土，我们可以按朝代先后把有关大陆与台湾关系的史实列出来：三国时期，东吴卫温率万人船队到夷洲，即台湾；元朝在福建行省的同安县设置澎湖巡检司，负责管辖台湾和澎湖；明末清初，郑成功打败荷兰殖民者，收复台湾；清朝政府1684年设置台湾府，隶属福建省。这样，这个问题就一目了然了。
　　归类记忆法好比以线穿珠，能够把不同时期、性质相同的历史某础知识贯串起来，成为一串串系统的知识。它既有利于牢固记忆历史某础知识，又有利于加深理解历史发展的全貌和实质。
　　三、比较记忆法
　　这种方法适宜记忆那些历史上经常发生的重大历史事件，象农民战争、政治改革、不平等条约等等。这类历史上经常发生的事件，彼此之间，或因其性质相同，或因其表现形式相似，记忆中往往容易互相混淆。比较记忆法最能克服混淆。比较，可以明显地揭示出历史事件彼此之间的相同点和不同点，突出它们各自的特征，这就便于对它们加深理解、增强记忆。但是，比较不能简单草率，要从各个方面，各个角度去细心进行，尤其重要的是注意搜求“同”中之“异”和“异”中之“同”。举个例子，拿《南京条约》和《天津条约》来说，两者的性质都是帝国主义侵略者武力强迫清政府签订的出卖中华民族权益的不平等条约；条约的主要内容都是强迫通商，其中主要款项之一都是强迫开放通商口岸，这些是“同”。《南京条约》强迫开五口。《天津条约》强迫开十口。这些口岸很容易记混。但我们从地理位置上分析这些口岸，就会发现《南京条约》上的口岸都在东南沿海，而《天津条约》上的口岸已经延伸到北方和内地，找到了这个“异”，就不易于混淆了。反过来，通商口岸由南延伸到北，由沿海延伸到内地，从这个“异”中我们可以看到帝国主义发动两次鸦片战争的目的都是打开中国市场，这又是个“同”。从这里还可以进一步认识到第二次鸦片战争是第一次鸦片战争的继续和扩大。
　　由此可见，用比较法记忆历史知识，既能牢固记忆，又能加深理解，一举两得。
　　四、歌谣记忆法
　　心理学实验证明：有八十个单词的歌谣，读八遍即可背诵；而同样数目的意义不连贯的单词，读八十遍才能记住。为什么呢？因为歌谣有韵律，借助于音韵的节奏，朗朗上口，易于成诵。根据这个道理，我们将一些历史某础知识编成歌谣，就便于记忆了。这叫歌谣记忆法。比如中国古代史上