;第一页 
　　只有２．７％的教师承认自身因素导致学生“学习困难”，而35.5%的学生认为“学困”源于教师。
　　“教师与学生对于产生学习困难的归因存在较大差异。多数教师没有认识到教师因素。”近日，在北京市良乡三中召开的“形成中小学学习困难学生的教师因素分析及其对策研究”课题的结题研讨会上，课题负责人、北京市教科院基础教育研究中心梁威主任公布了该课题的研究成果。
　　形成学习困难学生的因素有许多，例如学生本人的生理和心理因素、家庭环境因素、社会环境因素等等。而教师因素对学生产生学习困难的影响有多大。课题组对六百多名学生以及二百多位教师进行了问卷调查。
　　“您认为学生学习成绩不好的原因是什么？”对于这个问题，只有２．７％的教师认为是因为自己教得不好，而其他大多数教师都归因于学科内容难、学生素质差、家庭教育环境不良等外在的因素。
　　而同样的问题学生中却有３５．５％的“选票”投给了教师。有学生认为自己不喜欢某一门课，或对一门课不感兴趣，是教师方面的原因。而对某门学科的反感则直接导致学习成绩差。
　　据课题组成员、北京市教科院学习障碍研究中心何光峰老师介绍，课题组在进行问卷调查的过程中曾经遭遇到一些教师的反对。有的教师提出，学生学习困难，从教师身上找原因是不是有点太片面了。一些老师们认为“学生本身的素质那么低，我们已经尽力了，但还是出现困难，把板子打在教师身上是不是不合情理。”
　　对于教师们的这些疑惑，全国政协委员、原北京市教科院副院长文