　　爱满天下，讲师德：师德是职业道德、社会公德的延伸，是师爱、社会爱、事业爱的再现，"教师的天职是：以思维、思辨、思考之真，道德、道理、道义之善，文明、文化、文采之美来感染教育人。"所以"培养"不是"训养"，良好的教育应该建立在尊重与信任的基础上，建立在宽容与乐观的期待之上，良好的教育存在于人与人之间心灵距离最短的时刻，存在于无言的感动之中。
;;; 基于以上理念与思考，我不让任何一个需要我帮助的学生失望，我关心学生的衣食住行，更看重他们的身心健康，因为人与人之间没有太大的差异，但这种很小的差异往往造成巨大的差异！很小的差异就是所具备的心态是积极的还是消极的，巨大的差异就是成功与失败。很多时候，我们面对的困难不是没有发现前面的困难，而是没有发现我们内心世界不可估量的潜能，对学生也是一样，老师往往最关注他们的弱项而忽略了他们潜在的能量。给学生鼓励，给学生机会，说不定他会给你一个惊奇：王玉峰，因引起一起打仗事件，先被开除后留校查看，他母亲常年卧病在床，作为班主任，我能承担的事就不让家长分担，那段时间，我陪着这个学子过的很艰难，教他知法、懂法、守法，鼓励他在摔倒的地方站起来，给他多重关爱，让他感悟人世间的真善美。
;;; 至今，我的家就是他的家，毕业时他考取了通化师院中文本科，一年后，被保送到东北师大中文本科。当年被开除的一幕，至今他的父母还不知情况。 一名学生，读高三时被学校开除，他打遍口前，"小有名气"，在吉林市读完高三没考上大学，想回来重读，没有班主任敢要他。当他来到我面前时，给我的感觉是云南吸毒青年的形象：高高的个子，苍白的脸，收下他我心里没底，推出去他可能是社会的负担。考虑到他的人生之路还没有真正开始，他是所谓差生的标准代表，可是浪子回头金不换，我犹豫再三，决定给他一次机会，去掉管班的虚荣心，也就敢冒险了，我以我的教育方式，严慈相济，努力挖掘他内心世界的星星之火，教育他，保护他，他真的给了我一个惊奇，当年考取了长春汽车高专，上大学后，表现一直很好，现已在交通局工作，他送给我的一句话："捧着一颗心来，不带半根草去。"
　　离高考只剩下两个月了，一天孙晓找到我说："老师，我想追临班的一个女孩子，您能帮我吗？"他想要我做红娘，问题很棘手，但这又是中学生青春期萌发的自然心理需求，我该怎么办，尊重他，理解他，接受他不可以改变的、改变他可以改变的。帮他分析中学生的心理需求走向，给他布置学习任务，让他帮助同学学习，以此调动、转移他的兴趣，从而看到自身的集体价值，我几乎每天跟他谈话1～2个小时，终于在两周之后，他被师爱的情感拉了过来，结业时考取了哈尔滨科大，现在大连工作。他给我的评价是两个字"高洁"，常说没有我就没有他的进步和今天。
　　王绍君，患有小儿麻痹后遗症，身高只1.4米，他没有父母，是个孤苦伶仃的孩子，我关照他四年如一日，每逢节假日，必带他回家，还给他一份家的亲情，我承诺只要他努力学习，考上大学，我负责帮助筹措资金，他重读一年后真的考取了长春中医学院本科，我也实现了自己的诺言，县机关工委和他所在的