;第一页 
　　为什么老师讲过多遍的东西学生就是记不住？为什么一再强调的地方学生依然反复出错？为什么学生存在大量问题却又提不出问题？等等。如何解读类似“鸭子听雷”“屡教不改”“我在我不思”的困惑？无疑，传统的学习方式是个较好的注脚，机械训练，死记硬背，生吞活剥，简单重复的存盘式学习方式不但制约着人的发展，而且影响着我们对学生作为精神的存在的认识。
　　于是，有专家指出：学生学习方式的转变是新课程改革成败的重要标志。改变学习方式是对新课程改革的积极应答。
　　在借鉴诸多学习理论的基础上，结合教学实际，有了体验的学习方式，以期对现状作出指导下的改变。
　　一、体验的学习方式
　　体验一般可以看成亲身经历，形成经验的过程，是一种心智活动。体验是认识的源泉又是思维发展的基础，它是开启感觉世界门户的原动力，通过主动攻击资料，揭开已知走向未知的神秘通道，用手搭在知识的命脉上领略其强烈的搏动，感受新旧知识的交接影响，学生能真实窥探新知识的内在涵义，可以发思旧之幽情，为了新知，而大部分都是经验的延伸，因而知识的获取、技能的培养、素质的提高，无不在体验中实现。
　　学习是以体验为基础和生长点的，真正有效的学习正是用全部心智去感受、关注、欣赏，评价某一事件、人物、事实、思想，从而把一个陌生的外在的与已无关的对象变为熟悉的可以交流的甚至是融于心智的存在。俗话说：接触产生熟悉，熟悉产生好感，这好感就源自体验。
　　体验不仅与大脑有关，而且与完整的个人有关。它关注学习内容与个人之间的关系，关注学习的参与度，学习的渴望度，学习的经验基础等，只有经历沉潜、积淀、酝酿，改造这一复杂体验过程，其所获才会以一种不易遗忘的有意义的镶嵌方式融入原有经验与知识结构之中，而不是随风而逝的烟云。
　　体验的学习方式具有主动性、独特性和创造性的特点。创造性是核心品质，通过体验学生能充分展示个特征，摆脱对他人的依赖和对知识依服，合理确定目标，主动规划学习进程，科学制定学习策略，自觉调节学习情绪，客观评价学习效果，增强自我学习、自我发展的内在动力。通过体验合作探究，学生能初步具备知识生产者的基本素质。
　　二、为何倡导体验的学习方式
　　1、体验能唤醒自主学习的意识
　　有效学习与无效学习的关键在于主动的态度和过程。借助体验学生能直面知识,深入问题的腹地,以自己敏锐的洞察力和独特的视角发现细节,营造出一个真实的切身且新的问题情境,进而以问题为学习载体,乘问题的诱导之力启动学习过程。学生在多次重复“发现问题、识别问题、尝试错误，解决问题”这一体验过程后，不自觉的形成强烈而稳定的问题意识和自我激励、自我引导的习惯，并在自我监控和反思过程中逐渐发展成独立的思考者和学习者。
　　此时，学习才有强大的动力，可谓真正开启心智的大门，真正激发了学习的热情，领略了学习的乐趣和魅力。无疑，这种感受的获得比解决一个问题重要、更有意义。因为学生寻找到一种倾注激情的方式，同时也增进了承担学习责任的意愿，能自觉地将新的学习内容灵活变通的纳入已有的认知结构，从而完善思维品质和知识经验，实现对自身的激励和超越。对此我曾有过一次尝试，对象是一个有抄袭行为的学生，任务是快速处理有关方程的章节练习，过程非常简单。老师精选习题，他先做，出现问题和我讨论辨析（不是简单的讨论对错），在找课本印证，用例题检验。不知不觉一个多小时过去了，学生突然说了一句话“老师这些我真地懂了”。我情不自禁的回了一句“老师为你高兴”！谁知他临走时有补了一句话“老师后面的自测替我今晚就做”闻之为师能不心花怒放。第二页 
;
　　２、体验是开展合作学习的基础。
　　列夫