;第一页 
　　1．天行健，君子以自强不息。 ――《周易》
　　（译：作为君子，应该有坚强的意志，永不止息的奋斗精神，努力加强自我修养，完成并发展自己的学业或事业，能这样做才体现了天的意志，不辜负宇宙给予君子的职责和才能。）
　　2．勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 ――《三国志》
　　（译：对任何一件事，不要因为它是很小的、不显眼的坏事就去做；相反，对于一些微小的。却有益于别人的好事，不要因为它意义不大就不去做它。）
　　3．见善如不及，见不善如探汤。 ――《论语》
　　（译：见到好的人，生怕来不及向他学习，见到好的事，生怕迟了就做不了。看到了恶人、坏事，就像是接触到热得发烫的水一样，要立刻离开，避得远远的。）
　　4．躬自厚而薄责于人，则远怨矣。 ――《论语》
　　（译：干活抢重的，有过失主动承担主要责任是“躬自厚”，对别人多谅解多宽容，是“薄责于人”，这样的话，就不会互相怨恨。）
　　5．君子成人之美，不成人之恶。小人反是。 ――《论语》
　　（译：君子总是从善良的或有利于他人的愿望出发，全心全意促使别人实现良好的意愿和正当的要求，不会用冷酷的眼光看世界。或是唯恐天下不乱，不会在别人有失败、错误或痛苦时推波助澜。小人却相反，总是“成人之恶，不成人之美”。）
　　6．见贤思齐焉，见不贤而内自省也。 ――《论语》
　　（译：见到有人在某一方面有超过自己的长处和优点，就虚心请教，认真学习，想办法赶上他，和他达到同一水平；见有人存在某种缺点或不足，就要冷静反省，看自己是不是也有他那样的缺点或不足。）
　　7．己所不欲，勿施于人。 ――《论语》
　　（译：自己不想要的（痛苦、灾难、祸事……），就不要把它强加到别人身上去。）
　　8．当仁，不让于师。 ――《论语》
　　（译：遇到应该做的好事，不能犹豫不决，即使老师在一旁，也应该抢着去做。后发展为成语“当仁不让”。）
　　9．君子欲讷于言而敏于行。 ――《论语》
　　（译：君子不会夸夸其谈，做起事来却敏捷灵巧。）
　　10．二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。 ――《周易》
　　（译：同心协办的人，他们的力量足以把坚硬的金属弄断；同心同德的人发表一致的意见，说服力强，人们就像嗅到芬芳的兰花香味，容易接受。）
　　11．君子藏器于身，待时而动。 ――《周易》
　　（译：君子就算有卓越的才能超群的技艺，也不会到处炫耀、卖弄。而是在必要的时刻把才能或技艺施展出来。）
　　12．满招损，谦受益。 ――《尚书》
　　（译：自满于已获得的成绩，将会招来损失和灾害；谦逊并时时感到了自己的不足，就能因此而得益。）
　　13．人不知而不愠，不亦君子乎？ ――《论语》
　　（译：如果我有了某些成就，别人并不理解，可我决不会感到气愤、委屈。这不也是一种君子风度的表现吗？）
　　14．言必信 ，行必果。 ――《论语》
　　（译：说了的话，一定要守信用；确定了要干的事，就一定要坚决果敢地干下去。）
　　15．毋意，毋必，毋固，毋我。 ――《论语》
　　（译：讲事实，不凭空猜测；遇事不专断，不任性，可行则行；行事要灵活，不死板；凡事不以“我”为中心，不自以为是，与周围的人群策群力，共同完成任务。）
　　16．三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。――《论语》
　　（译：三个人在一起，其中必有某人在某方面是值得我学习的，那他就可当我的老师。我选取他的优点来学习，对他的缺点和不足，我会引以为戒，有则改之。）
　　17．君子求诸己，小人求诸人。 ――《论语》
　　（译：君子总是责备自己，从自身找缺点，找问题。小人常常把目光射向别人，找别人的缺点和不足。）
　　18．君子坦荡荡，小人长戚戚。 ――《论语》
　　（译：君子心胸开朗，思想上坦率洁净，外貌动作也显得十分舒畅安定。小人心里欲念太多，心理负担很重，就常忧虑、担心，外貌、动作也显得忐忑不安，常是坐不定，站不稳的样子。）
　　19．不怨天，不尤人。 ――《论语》
　　（译：遇到挫折与失败，绝不从客观上去找借口，绝不把责任推向别人，后来发展为成语“怨天尤人”。）
　　20．不迁怒，不贰过。 ――《论语》
　　（译：犯了错误，不要迁怒别人，并且不要再犯第二次。）
　　21．小不忍，则乱大谋。 ――《论语》
　　（译：不该干的事，即使很想去干，但坚持不干，叫“忍”。对小事不忍，没忍性，就会影响大局，坏了大事。）
　　22．小人之过也必文。 ――《论语》
　　（译：小人对自己的过错必定加以掩饰。）
　　23．过而不改，是谓过矣。 ――《论语》
　　（译：有了过错而不改正，这就是真的过错了。）
　　24．君子务本，本立而道生。 ――《论语》
　　（译：君子致力于根本，确立了根本，“道”也就自然产生。）
　　25．君子耻其言而过其行。 ――《论语》
　　（译：君子认为说得多做得少是可耻的。）
　　26．三思而后行。 ――《论语》
　　（译：每做一件事情必须要经过反复的考虑后才去做。）
　　27．多行不义必自毙。 ――《左传》
　　（译：坏事做得太多，终将自取灭亡。）
　　28．人谁无过，过而能改，善莫大焉。 ――《左传》
　　（译：人都有可能犯错误，犯了猎误，只要改正了仍是最好的人。）
　　29．不以一眚掩大德。 ――《左传》
　　（译：评价一个人时，不能因为一点过失就抹杀他的功劳。）
　　30．人一能之，己百之；人十能之，己千之。 ――《中庸》
　　（译：人家一次就学通的，我如果花上百次的功夫，一定能学通。人家十次能掌握的，我要是学一千次，也肯定会掌握的。）
　　31．知耻近乎勇。 ――《中庸》
　　（译：知道什么是可耻的行为，那就是勇敢的好表现。）
　　32．以五十步笑百步。 ――《孟子》
　　（译：以为自己的错误比别人的小，缺点比别人少而沾沾自喜。）
　　33．君子莫大乎与人为善。 ――《孟子》
　　（译：君子最大的长处就是用高尚、仁义的心去对待别人。）第二页 

　　34．人皆可以为尧舜。 ――《孟子》
　　（译：只要肯努力去做，人人都可以成为尧舜那样的大圣人。）
　　35．千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。 ――《韩非子》
　　（译：千里大堤，因为有蝼蚁在打洞，可能会因此而塌掉决堤；百尺高楼，可能因为烟囱的缝隙冒出火星引起火灾而焚毁。）
　　36．言之者无罪，闻之者足以戒。 ――《诗序》
　　（译：提出批评意见的人，是没有罪过的。听到别人的批评意见要仔细反省自己，有错就改正，无错就当作是别人给自己的劝告。）
　　37．良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。 ――《孔子家语》
　　（译：好的药物味苦但对治病有利；忠言劝诫的话听起来不顺耳却对人的行为有利。）
　　38．良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 ――明代谚语
　　（译：一句良善有益的话，能让听者即使在三冬严寒中也倍感温暖；相反，尖酸刻薄的恶毒语言，伤害别人的感情和自尊心，即使在六月大暑天，也会让人觉得寒冷。）
　　39．千经万典，孝悌为先。 ――《增广贤文》
　　（译：千万种经典讲的道理，孝顺父母，友爱兄弟是最应该先做到的。）
　　40．善恶随人作，祸福自己招， ――《增广贤文》
　　（译：好事坏事都是自己做的，灾祸幸福也全是由自己的言行招来的。）
　　41.学而不思罔，思而不学则殆。 ――《论语》
　　（译：只学习却不思考就不会感到迷茫，只空想却不学习就会疲倦而没有收获。）
　　42.知之为知之，不知为不知，是知也。 ――《论语》
　　（译：知道就是知道，不知道应当说 不知道，不弄虚作假，这才是明智的行为。）
　　43.业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。 ――韩愈
　　（译：事业或学业的成功在于奋发努力，勤勉进取。太贪玩，放松要求便会一事无成；做人行事，必须谨慎思考，考虑周详才会有所成就。任性、马虎、随便只会导致失败。）
　　44.读书有三到：谓心到，眼到，口到。 ――朱熹
　　（译：用心思考，用眼仔细看，有口多读，三方面都做得到位才是真正的读书。）
　　45.学而不厌，诲人不倦。 ――《论语》
　　（译：努力学习却不感到满足，教导别人不感到厌倦。）
　　46.不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海。 ――《荀子》
　　（译：不把半步、一步积累起来，就不能走到千里远的地方，不把细流汇聚起来，就不能形成江河大海。）
　　47.欲穷千里目，更上一层楼。 ――王之涣
　　（译：想看到更远更广阔的景物，你就要再上一层楼。想学到更多更深的知识，你就要比原来更努力。）
　　48.强中自有强中手，莫向人前满自夸。 ――《警世通言》
　　（译：尽管你是一个强者，可是一定还有比你更强的人，所以不要在别人面前骄傲自满，自己夸耀自己。）
　　49.玉不琢，不成器；人不学，不知道。 ――《礼记•学记》
　　（译：玉石不经过雕琢，不能成为有用的玉器；人不经过学习，就不懂得事理。）
　　50.黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。 ――《劝学》
　　（译：年轻的时候不知道抓紧时间勤奋学习，到老了想读书却为时已晚。）
　　51.知不足者好学，耻下问者自满。 ――林逋《省心录》
　　（译：知道自己的不足并努力学习就是聪明的人，不好问又骄傲自满的人是可耻的。）
　　52.学不可以已。 ――《荀子》
　　（译：学习是不可以停止的。）
　　53.学而时习之，不亦悦乎？ ――《论语》
　　（译：学过的知识，在适当的时候去复习它，使自己对知识又有了新的认识，这不是令人感到快乐的事吗？）
　　54.温故而知新，可以为师矣。 ――《论语》
　　（译：学了新的知识又常常温习已学过的知识，不断地学习，温习，学问和修养一定会很快得到提高，这样的人就可以成为老师了。）
　　55.读书破万卷，下笔如有神。 ――杜甫
　　（译：读书读得多，写起文章来就会笔下生花，像有神助一样。）
　　56.少壮不努力，老大徒伤悲。 ――《汉乐府•长歌行》
　　（译：年轻时不努力学习，年老了只能后悔、叹息。）
　　57.读书百遍而义自见。 ――《三国志》
　　（译：读书必须反复多次地读，这样才能明白书中所讲的意思。）
　　58.学而不化，非学也。 ――杨万里
　　（译：学习知识但不能灵活运用，不能称为学习。）
　　59.好学而不贰。 ――《左传》
　　（译：爱好学习但不三心二意。）
　　60.学如不及，犹恐失之。
　　（译：学习知识时生怕追不上，追上了又害怕再失去。）
　　61.人而不学，其犹正墙面而立。 ――《尚书》
　　（译：人如果不学习，就像面对墙壁站着，什么东西也看不见。）
　　62、知而好问，然后能才。 ――《荀子》
　　（译：聪明的人还一定得勤学好问才能成才。）
　　63、学之广在于不倦，不倦在于固志。 ――葛洪
　　（译：学问的渊博在于学习时不知道厌倦，而学习不知厌倦在于有坚定的目标。）
　　64.学而不知道，与不学同；知而不能行，与不知同。 ――黄