　　公务员考试网上报名工作于4月18日开始。截至昨日下午5时，有6452多人登录广西人事考试网报考公务员，通过初审的有1912人；同时，有7951人登录南宁人才网报考公务员，通过初审4070人。报名者十分踊跃，但报名过程中出现的问题也不少。昨日，区、市人事部门有关负责人就一些问题作出答疑。　
　　三类人不得报考公务员
　　问：区内各市的招考计划如何？
　　答：区内各市的招考计划如下：南宁市291人、柳州市164人、桂林市257人、梧州市40人、北海市63人、防城港市116人、钦州市37人、贵港市39人、玉林市145人、百色市234人、贺州市77人、河池市222人、来宾市173人、崇左市182人。
　　问：哪些人不得报考公务员？
　　答：1、曾因犯罪受过刑事处罚的；2、曾被开除公职的；3、在2005年中央及地方机关招考过程中被公务员主管部门认定实施了考试作弊行为的人员，以及法律规定不得录用为公务员的其他情形的人员，不得报名。
　　资格审查4月底结束
　　问：如何对考生进行资格审查？
　　答：各招录机关将进入网上考试资格审查系统，依据规定的职位资格条件对报考者进行资格审查。
　　招录将在2个工作日内提出是否同意报考的意见，对符合报考条件的，不得拒绝报考，不同意报考的简要说明理由告知申请复核的途径，并在网上按时反馈给报考者，报考者可上网查询资格审查结果。通过资格审查的报考者，不得再进行资料修改。未通过资格审查的报考者，在报名期内，可以改报符合职位资格条件的其他单位。资格审查时间为：4月20日～4月30日。
　　问：如何从网络下载打印准考证？
　　答：已交报名考试费的报考者，自行从广西人事考试网下载打印准考证，贴上近期1