
　　【来源：你来我网】 【作者：youling8577】
　　我考数学一的，考了131分，对于今年这么容易的题目来说，不能说是很高，或者也不算什么。但是我想，毕竟是过来人，我总结的一些东西(不管是成功的经验还是失败的教训)总会对大家有一些帮助。
　　考完后，我没对过标准答案，因为我很清楚哪些题目没问题，哪些有问题。高数有一道大题，因为脑袋一下卡壳了，只做出一小部分，在北京改的话应该是只给一两分吧，其余的有把握全对；线代基本上有把握全对；主要问题在概率上，两个大题都没有把握。
　　下面我说说我复习数学的情况。我三月份开始看高数，暑假之前，每天晚上看3到4小时，时不时的会偷懒，暑假期间每天看半天高数，(还有半天看线代或者背单词)，在这段时间里，我没看任何别的辅导书，仅仅是看高数课本和线性代数课本，高数课本上95%的课后题我都专门用本子做好了，线代课后题我基本上全做了，而且在这期间我把高数课本看了两遍，第一遍主要是学习和练习，第二遍则是自己进行总结归纳(我自己总结归纳的笔记就有一大本，以后我基本上就没再翻过课本，因为我自己的笔记很全面并且要点很直接)。9月份开始看陈文灯的全书(最失败的地方)，高数将近花了一个半月(痛苦的一个半月)，线代用了李永乐的《线代辅导讲义》。到十月分开始看概率(也是很失败的地方)。11月中旬之后，就很少看数学，特别是高数部分基本上就没再碰，只是12月份开始做2000年以后的真题和《李永乐经典模拟400题》。12月中旬以后基本上就没碰数学了，只是考试前一天晚上整理了一下公式。
　　下面是我总结的一些东西：
　　1、一定要重视课本。数学不像英语政治，英语政治主要靠辅导书，数学则主要靠课本来打下坚实的基础。翻一下数学大纲，上面列出的知识点全部来源于课本。而数学学习中最重要的，我认为莫过于坚实的基础，包括对定理公式的深入理解，对基本运算的熟练和高正确率，对最基本的一些解题方法的掌握和运用。很多人说数学难，但是我觉得只要抓住基础，就并不会太难。首先考研题中，至少60％属于基础题，主要考察最基本的运算，对知识点的理解等。另外40％则一般是在基础上的一些提升和扩展。考察会比较深入。而所谓的难题，我觉得一般不会过20分，而且这些难题并不是想象的那么难，只是会需要更多的思考时间和更扎实的基础和更强的数学能力，所以在考试中很难拿分(时间有限，难以做到平和的心态，状态不一定很好)，成为“难题”。所以，可以看出学习数学的前提就是扎实的基础；