
　　【来源：搜狐教育社区】
　　理解短文内容本末倒置，不知何为主，何为次，应该抓住哪些内容，哪些内容与解题有关。我们知道，每篇短文从结构思路的角度看大都相仿。
　　阅读理解中85%的题目以短文主题及要点为命题标的，只有15%的试题问及细节，其中又有相当一部分试题是词汇语义方面的试题。而我们在六级考前强化班上发现，相当多的考生在阅读时比较偏重细节及个别词句的理解而对短文的主题及支持主题的要点却反而比较模糊，这种“见树不见林”的阅读习惯大大影响了考生的阅读理解深度和答题正确率，最后往往拣的是“芝麻”，丢的是“西瓜”。所以，为了获取阅读高分，考生务必改变这样的阅读习惯。
　　不熟悉解题思路。在六级考前强化班上，我们还发现，考生在阅读短文后的解题过程也缺乏清晰和科学的思路，往往凭印象盲目猜题。对于六级考试这样较高难层次的阅读理解考试，仍沿用高考或四级时的解题习惯已经难以招架。针对六级阅读我们提供这样的解题思路：
　　抓主题→归纳要点→理清文章结构层次→阅读题干→根据题干关键词确定答案所在短文部位→从排除干扰项入手→确定最终答案→回到短文、对照题干验证。
　　不熟悉命题规律和答题技巧。任何一类考试或题项都有其命题规律，六级阅读更不例外，它包括选什么样题材和体裁的短文，出什么样类型的试题；不同的题材、体裁就有不同的阅读理解和解题方法，不同的题型更需要与之相对应的解题技巧。
　　另外，考生在考前的阅读准备过程中，还应重点注意加强以下几个方面的训练：
　　1