
;
　　高考不是单纯的知识考试，是全方位的素质考验，时代需要开拓型、竞争型的人才，这种人才不仅要求知识博、能力强，还要求情绪稳定、意志坚强、心理素质高。
　　一、影响解题的心理因素
　　应试者的心理状态直接关系到测验的结果，其主要表现在情绪、动机、定向及思维方式。情绪是人们对某种事物（外部的，内部的刺激）的态度的反映，如满意、高兴、喜悦、爱慕等，反之如痛苦、忧愁、厌恶、恐惧、憎恨，好的情绪表现心情愉快，思维活动积极，思想活跃；反之心情沉闷，精神抑制等。因此，我们说好的情绪对心理活动起推动作用，对思维活动起促进作用。不同的动机对应试者的行为有着直接影响，我们经常发现有的学生考试动机是“尝试”，在应试中表现出没有韧性和毅力。
　　二、应试过程的心理障碍
　　考试焦虑是一种情绪反应，是一种心理状态。这种心理状态不仅影响着应试前的学习、复习和备考，而且过分焦虑会在应试中难以消除所带来的紧张、焦急、恐惧等；持久的焦虑又会损害应试者的正常心理活动，甚至导致心理疾病（如焦虑症），常表现为心烦意乱，注意力不能集中，这对应试效果会产生直接影响，严重者还将影响正常的学习和生活。
　　1、心理过分紧张－－怯场。所谓怯场，是指应试者由于心理过度紧张，情绪不安，大脑处于兴奋状态，难以控制自已，无法集中注意力，以致于有的表现出头晕，活动失常，无法进行考试。这一现象发生的原因是多方面的，据心理学家研究，主要是应试者有着强烈的动机，但由于准备不足也包括心理准备不足造成的。有些研究表明，动机过强会使反应效果变坏。
　　2、情绪低落－－丧失信心。在应试中由于应试者出于被迫参加，或是认为目的达不到，或是在应试过程中预感成绩不好，都会表现出情绪低落，动机缺乏强度、缺乏韧性，现样表现为无法集中注意力，以致弃考。这里由于动机过弱和注意力分散所致。在高校招生考试中，如第一节课考试试题难度较大，会对第二节考试中应试者心理带来干扰，表现为消极，没有信心，直至不能坚持下去。
　　3、外来“刺激”对心理带来的干扰。在解答试题过程中，应试者要对所学知识经过回忆，联想、知识重现等一系列心理活动。回忆是人脑的一种机能，它是以记忆为基础的，是在试题词语的作用下，暂时神经联系又恢复的过程。突然外来“刺激”往往容易使“神经联系”中断，强“刺激”还能使原来已知“信息”难于“提取”，其结果影响测验进行。人们对突然刺激常说“吓死我了”、“吓得我都不知道说什么好”就是这个道理。在考试中如有人突然大声喧哗，考试秩序混乱，附近传来噪声等，都是“刺激”的因素。
　　4、偶发事项对心理带来的惊慌。在应试者缺乏思维准备的情况下发生的一些事项、事件，会使应试者惊慌失措，心理紧张，影响正常思维，造成考试成绩下降。
　　由于高考强大的作用及全社会的高度重视，考生在考前出现一定程度的考前焦虑是正常的。目前，我们的重点在于讨论如何消除考试焦虑，但不应过头。考生在考前一点也不紧张，抱着一种无所谓的心态上考场也是绝对不能发挥出较高水平的，所以考生应保持适度的紧张心态上考场。