　　【来源： 搜狐教育社区】
　　我把考研数学分为但个阶段，三个阶段如同三大战役，当一个又一个战略目标的实现，已经使你会当凌绝顶，不胜耳边的阵阵寒风扫过面颊时刻的隐痛：数学不过如此，考研不过如此…… 点这里看原文
　　我考的是数学一，从2005三月份开始翻开第一页考研辅导书：黑博士的《考研数学成功指南》，因为学校的课程和离考研还早没有什么心里压力，断断续续，将近一个月的时间看完高数部分。后来又动摇了想找工作，接着又忙学校的期末考试，前前后后几个月都没有看考研。直到七月中旬，才再次将考研提上日程。暑假在家里呆了没几天便赶回北京，安心看了几天书，将高数部分复习完。恰好一位同学报了暑假辅导班，但是不想听了，就将听课证转让了给我，于是听了老师讲的线数和概率，也借此草草完成数学第一轮基础知识的复习。这期间主要以黑博士的《考研数学成功指南》为指导。八月中旬到九月初，参考陈文灯的《题型集粹与练习题集》，完成第一次题型熟悉，知识点与具体题目结合起来，这一边完成的比较草。随后按照李永乐的《数学复习全书》为指南，查漏补缺，着重线数于概率的小知识点，完成知识梳理工作。整个九月就是全面系统的回顾，保证没有知识点的纰漏，为随后的综合模拟打下基础，也算完成了第二阶段的复习。接着就在十月份开始黑博士的《考研数学新典型1000题精编》，大约二十天完成，然后进行一遍基础知识结合基本题型，基本分析方法的回顾，大约用一个星期左右的时间吧，以保证之前的学习成果得到巩固。接着做胡金德二十套模拟题，每天一套，整个十一月份连做带复习回顾，将二十套题完成。十二月初先结合前一阶段做的题目，将知识结合题目重新认识一遍，然后做往年真题（只做了95年之后的），到十二月中旬基本将往年题做完，穿插和同学一起精选作了市面上如黑博士，恩波，考试虫，陈文灯临考演练，北清人的几套题目，然后十二月中下旬，再结合自己的实际情况，精选几套题目作为保持状态只用，进入一月份，将《考研数学新典型1000题精编》，《胡金德二十题》等题目拿出来再回顾一遍，又做了两套题练手，最后回归课本和黑博士的《考研数学成功指南》，升华对知识，对命题，对考试，的认识，最后顺理成章的数学拿下。
　　自己在回顾自己的这段历程时，一幕幕如昨日重现……最后由衷的祝福每一位考完研究生的朋友，考研不易，我们从考研中走过！我们走出来了，我们便没有什么不能战胜！也祝愿每一位正在准备考研的朋友，考研不易，我们接受的是励炼，是锤磨，是挑战！我们要做的和正在做的，是成就自己的勇敢，不屈和坚强，“凤凰涅