
　　男生女生，反客为主
　　男生：抢女生“饭碗”不是罪
　　在许多人眼里，男生报理工类专业是最好的选择，电气工程、机械仪表、土木建筑、交通运输，听起来都是刚性十足。有的专业可能苦点，那怕什么，“自古雄才多磨难，纨绔弟子少伟男”，理由蛮充足的。
　　确实也是，男生喜欢理工类，这从现在高中理科班和文科班的男女人数就可以看出，理科班往往是男生比女生多得多，而女生经常成为点缀，但文科就不同了，从性别的比来能够上说，男生占不了多少“便宜”。因为男生天生的逻辑思维和动手能力比女生强，但这并不等于其他专业男生就不适合。以前，由于某些行业工作性质，有的高校的专业在招生时，往往只招女生，而把男生拒之门外，如护理学、学前教育等专业。随着行业的分工发展，以前禁止男生报考的专业也逐渐向男生开放，并且从这些专业毕业的男生的就业、待遇还很有优势。如果你是高考的男生，在志愿中，何不独出心裁，报一些看似“女性化”的专业呢？如护理学、学前教育、小学教育、外语、空中乘务等等。
　　1.护理学：目前医科大学的护理本科专业已经向男生抛出了橄榄枝，如中国协和医科大学、中国医科大学、首都医科大学、复旦大学医学院、上海第二医科大学、浙江医科大学等。每年全国招收的本科护理将近一万人，其中10%到20%都是男护士。像妇产科和一些特殊科室，比如ICU、急救中心、骨科、泌尿科等，男护士最受欢迎了。
　　2.学前教育和小学教育：这两个专业基本上都设在师范院校，有的则设在综合性大学的初等教育学院。你可不要对“初等”产生误解，以为不是本科专业，它指的是你将来毕业后，从事的是“初等教育”工作。现在，很多本科师范院校都开设学前教育专业，包括北京师范大学、华东师范大学、南京师范大学等名牌院校。
　　3.外语院校的外语类专业，很多学校其生源就一直是“阴盛阳衰”。为了改变这种状况，这些院校在招生时对男生格外青睐。如上海外国语大学在每年的招生章程里就公开声明,学校长期以来在校学生男女比例失调，因此，在相同条件下，优先考虑男生。至于外语中的某些小语种专业，招生院校对男生更是“情有独钟”，甚至预先就设定好男女比例，按不同分数线录取，如北京大学、北京外国语大学等。
　　4.空中乘务：看到这个名称，人们马上会想到“空姐”：灿烂如花的笑脸，莺声燕语的嗓音，这也能跟男生挂上钩？当然能！你换一种说法不就行了吗：阳光帅气的笑脸，雄厚磁性的嗓音，哦，这是“空少”。空中乘务专业目前只有南昌航空工业学院属于本科，其他学校的空乘专业都属于专科，这些院校的空乘专业都逐渐招起了“空少”，如中国民用航空学院(天津)、中国民航飞行学院(四川广汉)、广州民航职业技术学院等，这些学校对“空少”的基本要求是：年龄19～20岁应往届高考生，身高172～182cm之间，五官端正无疤痕，身体匀称口齿清。由于该专业对身体要求比较严，合格的人选就不会太多，所以录取时文化课成绩往往就不会很高，有的只要达到同批次控制分数线即可投档，有的甚至降分录取。
　　女生：谁说女子不如男
　　相对于男生来说，女生“反串”的机会少一些，因为女生的生理因素所致，有一些艰苦的专业只招男生，如野外作业的采矿、钻探类专业，军校里的指挥专业及国防生等，但是现在一些传统意义上的男性专业也开始出现“万绿丛中一点红”的景象。如：石油、航海、警察、飞行员、军校生等。
　　1.石油类专业主要包含石油工程、地质工程、勘察技术等方向，中国石油大学、西南石油大学等学校对男女比例并无特殊要求，只是基于行业特点，招收男生所占比例较大。长安大学向来以公路桥梁专业著称，在招生简章里提醒考生：“道路桥梁与渡河工程专业中岩土与公路隧道方向系艰苦专业，建议女生谨慎报考。”在这类专业里，女生往往是“稀有之物”。肯吃苦的女生不妨勇敢地填报。
　　2.航海技术类专业大部分只招男生，但有些学校也有例外，如上海海事大学的航海技术专业，从2000年始，该校为培养航海、管理水陆两用人才，在上海、江苏、浙江等地区招收少量本科女生。如今，第一批招收的18名女生已经毕业，其中2人继续攻读本专业硕士研究生，2人走上航运院校的讲台，1人当上了引航员，2人成了国际客轮的驾驶员，其余则从事船舶管理工作。可以预测，在船舶控制电子化、自动化程度日益提高的今天，“女船长”完全可以进入这个昔日几乎被男性垄断的领域。
　　3.公安警察类院校各专业均招女生，只是招生人数比例要稍微少一些，一般占总数的25%左右。该专业对考生的体质要求较高，女生身高不低于1.60米，体重不低于45公斤；身体匀称，不能过于肥胖或消瘦；同时还要进行体能测试，标准是：50米跑8秒6以内；800米跑3分50秒以内；仰卧起坐10秒内完成5次以上；立定跳远1.6米以上。另外，军校也招女生。“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场”，如果你曾经为惊心动魄的场面所陶醉，为笔挺威武的背影所心迷，那你就尝试做一个“不爱红装爱武装”的女警察吧。
　　4.飞行员招女生并不是一件新鲜事，中国民用航空学院和中国民航飞行学院也开始招收女飞行学员，由于职业的特殊性和需求，招收女飞行学员的量比较少。属于军队院校的空军航空大学，从2005年也恢复了招收女飞行学员的制度，这更为一些想从事国防事业的女生打开了一扇小窗。今后，中国还将从女飞行员中选拔航天员，在未来的“神舟