;第一页 
　　落实振兴东北战略，推进“东北再造”，迫切需要建设“绿色东北”。这关系能否实现东北地区的全面振兴、实现东北地区可持续发展的一项重要任务。
　　所谓“绿色东北”，就是要在新的发展观的指导下，在实施振兴战略中，正确处理经济发展与人口、生态环境、资源的关系，创造经济、社会、环境良性循环、协调发展的新模式，努力把东北地区塑造成我国及东北亚地区的生态优良区和生态产业基地，以促进东北老工业基地调整改造振兴和粮食安全基地建设，促进东北地区的全面振兴和可持续发展。
　　本研究的逻辑框架是：从落实新的发展观、振兴东北的战略角度，分析建设“绿色东北”的必要性和可行性；从东北地区的全面振兴和可持续发展的高度，提出建设“绿色东北”的总体思路；从可操作性层面，提出建设“绿色东北”的重大举措。
　　一、建设“绿色东北”，是落实新的发展观，推进“东北再造”的一项重大举措
　　东北地区，包括辽宁省、吉林省、黑龙江省与内蒙古自治区东部的赤峰市、哲里木盟、呼伦贝尔盟和兴安盟.全区共有土地面积124.1万平方公里，占全国的12.9%；共有人口1.1亿人，占全国的8.5%。
　　东北地区经济建设、社会发展与环境建设现在到了关键的十字路口。以重工业为主体和我国重要商品粮基地的东北地区，在半个多世纪的发展中，为我国做出巨大贡献，但在粗放型经济增长方式作用下也积累的一些矛盾。经过治理，东北地区的生态环境趋向好转。由于长期粗放型经济增长方式有作用，仍面临着