
　　一次高三期末抽查测试中，考了这样一道作文题：生命是一个奇迹，在这个星球上相聚、相守、相处也是一个奇迹。但是世界给予我们的还有更多的忧虑和不安：战火纷飞、环境污染、瘟疫蔓延……对此你一定有自己的思考。请自选角度，以“共享生命”为话题，写一篇文章。结果大多数学生审题发生了错误，写偏了题，是围绕“生命”做文章，写成了：珍惜生命、讴歌生命、生命的意义等，甚至有的同学直接写成：我们不要战争、我们要治理环境污染、我们要控制瘟疫蔓延等，显得更离谱了。没有在“共享”一词上着眼花笔墨，以致大多数作文都在三类及三类以下。
　　究其原因，是许多学生以为话题作文不存在审题，只要围绕材料的大致意思就可以了。其实话题作文是需要认真审题的，我们切不可等闲视之。话题作文的审题有哪些技巧呢？
　　解析话题作文的结构
　　一般话题作文由四个部分组成：即材料语＋提示语＋话题＋要求。如高考题中：宋国有一个富人，一天大 雨 把 他 的墙淋坏了。他 儿子说：“不修好，一定会有人来偷窃。”邻居 家 
的一位老人也这样说。晚上富人 家 里果然丢失了很多东西。富人觉得 他 儿子聪明，而怀疑是邻居 家 
老人偷的。这就是背景材料。以上是《韩非子》中的一个寓言。直到今天，我们仍然可以在现实生活中听到类似的故事，但是，也见到许多不同的甚至相反的情况。我们在认识事物和处理问题的时候，感情上的亲疏远近和对事物认知的正误深浅有没有关系呢？是什么样的关系呢？这就是提示语。请就“感情亲疏和对事物的认知”这个话题写一篇文章。显然是话题。[注意]①所写内容必须在话题范围之内。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。这就是要求。许多话题作文没有材料，如上题中“ 
生命 
是一个奇迹，在这个星球上相聚、相守、相处也是一个奇迹。但是世界给予我们的还有更多的忧虑和不安：战火纷飞、环境污染、瘟疫蔓延……”这不属于材料，只是提示语。有些话题作文有材料却没有提示语，如：有这么一个故事，美国总统杜鲁门当选后不久，有位客人来拜访 
他 的母亲。客人笑道：“有杜鲁门这样的儿子，你一定感到十分自豪。”杜鲁门的母亲赞同地说：“是这样，不过，我还有一个儿子，也同样使我感到自豪， 他 
正在地里挖土豆。”请以“同样自豪”为话题，写一篇文章。就直接从材料到话题，中间没有提示语。因此话题作文的四个部分，“材料语”、“提示语”可有可无，但“话题”和“要求”是不可少的。其中“话题”是中心，是审题立意的对象。“背景材料”的作用主要是引出话题，同时对话题起注释和说明作用。“提示语”的作用主要是启发审题、立意，打开写作思 
路 。“要求”则是写作时的注意事项，更要仔细审读。
　　打破审读材料的顺序
　　习惯上考生往往是这样的审读顺序：材料