;●时代迫切需要的教育理念：经营人性 




　　题记：教师应该是“经营人性”及传授“经营人性”方法的工程师。教师这一职业之本质就在于“经营人性。”
　　●时代迫切需要的教育理念：经营人性
　　时至二十一世纪，在市场经济与知识经济大潮中，人们将外界一切能够获利之事均经营遍及，正当精明的弄潮儿们绞尽脑汁开辟全新的经营领域时，不知他们有没有想到人类自身尚有一大宝库函待开发经营――那就是人性。《中庸》言：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”，可见，“性”在“道”先，“性”最终要通过“教”来提升和经营。教师因此应当是涉及这一领域的先行者，而且教师应当是经营人性和传授“经营人性”方法的工程师。教师这一职业的本质就在于“经营人性”。
　　教师如何传授学生“经营人性”之法
　　首先，唤醒学生“经营人性”的意识，将“经营人性”的理念传授给学生，使学生由自发变自觉地正视人性的存在；其次，引导学生于各种境地中深广发掘人性，并作下境况与相应人性表现的记录……［全文］
　　人性，以前有人将之分成自然的和社会的两大类，并认为前者指人所具有的正常的感情和理性，后者可指在一定社会制度和一定历史条件下形成的人的本性，其实这二者难以截然区分，笔者在这里淡化这种区别，或者说这里研究的是两者的有机统一。
　　著名小说家金庸先生曾言，人类社会可以千变万化，人际关系可以随着时代的不同而纷繁复杂，但人性无论在何种时代却极少有变化。这也许说到了人性的深层特征。综观历史，各种时代都有叱咤风云的成功者，也有默默潜蛰一事无成的隐伦。他们最大的区别不在外界，而在于自身，在于他们会不会经营自己乃至他人的人性。
　　所谓经营人性，就是以人的自性为研究对象，以人的发展和做事成功为目标，运用归纳统计的方法，对大量的人在种种不同境况之中所表现出的人性(如爱、恨、善、恶、乐意与人沟通、厌恶、怜悯、愤怒、色欲等)进行深广发掘，总结出人性库，再对人性各种表现进行重新组合和优化配置，让人从中获益。举例来说，假如你是一位教师，遇到一个学习成绩差而在管理上又不愿与你配合的学生，你不要发怒，你最好做些事让他感动，震憾他的心灵，渐渐地他就会与你配合了。这里你摒弃了常人面对如此学生的发怒情绪这一点人性，却拿出了你令该生感动这一人性，事实会证明你这样经营人性是成功的。当你从学校劳累了一天回家时已很晚，到家发现桌上放着一盒生日蛋糕，才想起今天是妻子的生日，而此时妻子已在你耳边絮絮地责问你如何回家这么晚时，你是将你一肚子的抱怨的人性表现出来还是撒个善意的谎说自己在街上想买件礼物送给你但没找着称心的呢？这里你如用上了扯谎这一人性，你又成功了。
　　历史上的雄才霸主，往往都是善于经营人性者，刘邦的“夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给