
　　中新网2月21日电　综合媒体报道，美国上世纪以超级大国的姿态雄霸全球，国力所向披靡。但踏入21世纪，全球冒起愈来愈多的反美声音，加上美国债台高筑，双赤严重，耗油成瘾，虽然短期内仍能“独步天下”，但其政经实力已不复当年勇。
　　伊朗握住弱点趁机反抗
　　美国处处备受对抗，很大程度上与其过度依赖能源有关。美国现时的石油供应，完全倚赖外国进口。美国总统布什便在本月初发表的国情咨文提出，要在2025年前减少来自中东的石油入口七成多，并要增加开发替代能源，但耗油成瘾的美国恐难达到这个近乎无可能的目标。
　　伊朗总统艾哈迈迪内贾德深明此道，在现时油价居高不下时趁机发难，希望全速发展核计划与西方抗衡。
　　“后院”左翼再难抑制
　　“美国后院”拉美各国蠢蠢欲动，玻利维亚首位印第安土著总统莫拉莱斯高票当选，他将联手与美国对着干的委内瑞拉总统查韦斯，将中南美变为左翼反美大本营。两国均拥石油及天然气作本钱，能与美国讨价还价，虽然拉美国家国力有限，但若有更多左翼政权上台，反美之风吹遍“美国后院”，势必困扰布什政府。
　　俄杀入中东扩势力
　　日前，寒冬袭北欧的时候，俄罗斯向乌克兰打“能源牌“，将输乌的天然气价格提高4倍，有分析指此举是”惩罚“乌克兰年多前展开的“橙色革命”，以及其亲欧盟的举动，但美国却未能在此插手对付俄罗斯。
　　俄还趁上月中东风起云涌时主动出击，扩张影响力。继以色列总理沙龙病危中风入院后，再有被美国定性为“恐怖组织”的激进巴勒斯坦武装组织哈马斯赢得大选，普京立即邀请哈马斯领导人访俄，展开外交攻势，美国目前最头痛的就是中东和平进程能否继续。
　　美越加依赖亚洲国家买债券
　　除能源外，美国过去6年屡创新高的巨额财政赤字及贸易赤字亦逐步削弱美国的国力。当双赤出现时，美国政府大量发债“填数”，亚洲国家则大幅买入美国债券。如亚洲国家大量减持美国国债，美元势必大幅贬值。如果美国国债被大规模