
　　不久前，
　　一种标号为“04”的新型制式枕头由总部配发全军所有士官、义务兵和建制连队干部，我军长期没有制式枕头的历史从此宣告结束。记者近日走进总后勤部某军需装备研究所，为您打开这款神奇枕头的奥秘！
　　随着我军现代化建设的不断前进，军用寝具的设计和制作有了长足发展。可由于种种原因，在2005年之前，全军还没有配发过标准的枕头，仅仅使用“枕头包”作为替代物。这种“枕头包”于1971年定型生产，实际是一种类似“包袱皮”的维绵平布，有的单位将其缝制成口袋状，使用时里面填充一些衣物充当枕头。当过兵的人都知道，这种“枕头包”一个“包”字就与甜美的“枕头”绝了缘。由于衣物质地较硬，使用时很不舒适。同时，填充衣物很难达到适宜的高度，容易引起颈椎不适，影响睡眠质量。众所周知，睡眠是一种重要的生理现象，在人的一生中，近1/3的时间是在睡眠中度过的。良好的睡眠对维持生命活动和身体健康具有重要作用。而科学合理的寝具，正是良好睡眠的物质基础。于是，研制一款适合官兵使用的新型枕头，就成为总部高度关注的一个问题。
　　研究人员告诉记者，人在睡眠中对枕头有相当高的要求，若枕头选择不合适，长期使用后有可能造成颈椎正常生理曲线的改变，影响身体健康。
　　合适的枕头应具有以下特点：
　　●高度适中，能够满足不同头型人体的要求。
　　●硬度适宜，有一定弹性，保持较好的舒适性。
　　●有一定的支撑力，在压力状态下高度能够保持在50~70mm。新型军用枕头，就是依据上述生理学原理研制的。“04”型枕头的枕芯呈S型结构，即两边高中间凹陷，能通过枕头凹陷部位容纳头的后枕部位；两侧凸起部分能够接触颈部生理前凸，起到保持颈椎曲度作用。枕头的这种设计能有效维持人体正常的生理曲线，保证人体在睡眠时颈部的生理弧度不受影响。
　　“04”型制式枕头由枕芯和枕套两部分组成。枕套采用涤平布缝制，枕芯采用硬质棉成型。专家说，它具有如下特点：
　　――枕型采用前高9