;中国军官来到演习场 



对于此次军演，军报记者描述道：解放军军官团此次观摩日本军演令不少日本士兵“感到意外”并且一下子“愣住了”。军报记者相信，日本自卫队的“山樱”演习以及美日联合演习，绝对不是这样的面貌，中国军人也不是轻易能看到的。在文章结尾，军报记者感言：富士山在云雾和军演硝烟的笼罩下，更显得神秘莫测。但是，我们还是喜欢和煦阳光照耀下的富士山…… 
资料图：日本自卫队军演及部分装备展示
　　编者按：2005年8月25日，本报记者随中国人民解放军中青年军官访日研修团，现场观摩了日本陆上自卫队一年一度的“富士综合火力演习”。这是军报记者首次观摩日本自卫队演习。本文记述了他在演习现场见到的情景。
　　11号台风昨晚还在太平洋上盘旋，今天凌晨，巨大的气旋突然调头，前锋直指东京湾，狂风暴雨不期而至。
　　7点39分，我们乘大巴出发，前往今年日本陆上自卫队一年一度的“富士综合火力演习”所在地――富士山下的山梨县演习场。
　　中国军官来到演习场
　　演习场距离东京有两个小时的路程。大巴车在高速公路上冒雨疾驰，云雾缭绕的青山飞快地被我们甩在身后。
　　观摩“富士演习”，是我们研修团此行计划要参观的重点项目。但这场台风，让这个计划悬而未决。在前天晚上的一个酒会上，我向日本防卫厅一位陆军中佐问及此事，他用手指头在桌子上写了“台风”两个汉字，一个劲地摇头。昨天日本防卫厅参联会一位副主席接见我们的时候，又亲口说到台风可能影响演习。我们研修团的吴小毅团长表示理解：“我们很想参观这次演习，但谋事在人，成事在天。”
　　然而，台风真的降临了，日方今天一早却通知我们：“演习照常进行，欢迎中国军官现场观摩。”
　　一路冒雨疾驰，我们按时到达目的地。出发前，我们每个人发了一件“中国制造”的一次性雨衣。这种雨衣很薄，穿在身上，依然可以看到我们里面穿的解放军军装和我们胸前佩戴的五星红旗名章。
　　我们走出车外，正与一群日本自卫队队员不期而遇。几个士兵与我们一照面，立即愣了一下，随即马上交头接耳地议论起来。
　　看来，他们没有想到中国军官来到了演习场！
　　日本老百姓“免费”看演习
　　一阵瓢泼大雨袭来，我赶紧把摄像机夹在肘弯，用雨衣蒙上，把数码相机装进裤兜。这时，日方引导人员走来，示意我们跟随一群日本老百姓，顺着一条山路往演习场走。
　　环顾左右，很多日本老百姓，打着花花绿绿的雨伞，与我们并肩行进。
　　为何军事演习有这么多老百姓观看？陪同我们参观的日本