


“内华达”号战列舰



珍珠港俯视图



珍珠港战舰位置示意图
　　1941年12月7日，星期天，珍珠港，除航空母舰外，美国海军太平洋舰队的其他主力舰只云集于此，港湾中密密麻麻地停满了大大小小的军舰。太平洋舰队的精华――7艘战列舰整齐地停靠在码头上，另有1艘正停在船坞里等待修理。
　　7时：一如往常
　　“内华达”号是太平洋舰队的战列舰中吨位最小、服役时间最长的一艘，此时排在战列舰群的末尾。这艘178米长、排水量2.9万吨的战列舰拥有16门小口径防空炮和8挺防空机枪，防空能力突出。不过，太平洋舰队司令金梅尔将军之所以敢冒敌机轰炸的危险将全舰队都集中在港口中，并不是因为拥有“内华达”这样的军舰，而是因为珍珠港这个小小的港湾完全在陆基航空部队的呵护之下，用不着担心天空中会落下炸弹来。
　　这天天气不错，太阳早早就从海水中爬出来，驱散了淡淡的晨雾，照在人身上暖洋洋的。7点整，“内华达”号上的通讯官劳伦斯・拉夫中尉已经洗漱完毕，与德里南神父一起前往“安慰”号医疗船，准备参加祈祷。
　　与此同时，“内华达”号上的航信军士叫醒了小约瑟夫・K・陶西格少尉，提醒他45分钟后到