
　　“军人，要有一颗燃烧的心。有人说，要是想活得长一点，就得心如止水。但是我说我很难做到，一代人有一代人的使命。就像艾青一首诗写的那样：当死亡没有来临，把能量发挥殆尽……”―――题记・金一南
　　深冬长夜，国防大学校园万籁俱寂，金一南与记者促膝畅谈，一起回顾他走过的足迹。
　　忘记了自己是从哪里来的，你就长不成一棵大树，成就再大也顶多是个盆景
　　记者：您46岁才从事战略研究工作，是什么样的动力支撑您要做这个领域最优秀的一员？
　　金一南：战略，说到底其实渗透着个人对世界、对人生的认识。参军之前，我当过两年工人，是从最简陋的街道小厂和最艰苦的工作―――烧玻璃瓶干起的，整天鼻翼灰黑、满头淌汗，脸颊被高温汽灯烤得通红……后来，我一天能烧2000个瓶子，工厂把我送去学车工。为了完成一批紧急加工任务，我曾经连续突击36小时，右手背被车床尾座撞破，我一边往工作裤上抹血一边继续干。师傅把我从车床上拖下来，在卫生所门口，车间主任说了一句话：“金一南是个天生的好工人！”
　　记者：可是现在，很多同事说您是“天生的好教员”。
　　金一南：我离开工厂后，参军入伍，在基层连队呆了12年。当我在全团技术竞赛中取得优胜，被破格提拔为技师时，有人说我是“天生干技师的料”。后来，我进入国防大学，在图书馆工作了11年，当我开发“国防相关信息情报系统”获得军队科技进步奖时，又有人说我是“天生干图书馆的料。”
　　记者：这些经历给您什么启发？
　　金一南：这些经历，恰恰证明没有什么人是天生的。我们这一代人，注定没有比别人更优越的条件，却注定要在同样的时间内，要比别人走更艰苦的路程。所以，常问问自己“我从哪里来”很有必要。知道自己是从哪里来的，就知道我们这个国家的起点是什么。我们这代人的命运，就是祖国的命运。想到这里，就常常有一种神圣的使命感，总觉得自己这一生一定要干一些事情。明白了这些，你的根须就扎进泥土了。
　　不管有没有人喝彩，不管有没有人关注，都要坚守心中最宝贵的东西
　　记者：在学术研究上，您算是大器晚成。有没有人说您要是花这么大的精力干点别的，早就成功了？
　　金一南：我觉得说这话的人缺乏一种精神的熬炼。别人今天说我是学者、甚至是著名学者，但他们知道我当工人的时候，18磅的大锤我能连续打200多下吗？当时我看了一本《欧阳海之歌》，里面说欧阳海小瘦个子，18磅的大锤能打200多下，我一门心思就要做到这一点。
　　记者：可是现在看来，您过去干的这些事，烧瓶子也好，打锤也好，跟今天的学术研究毫不相干。
　　金一南：实际上，这些事情对我精神状态的养成起了非常重要的作用。1995年，我当图书馆馆员的时候，写了22万字的《装甲战》，详细记述了人类历史上一次重要的军事变革―――传统步骑战向机械化装甲战的转型。可惜，这本书稿居然被出版社弄丢了……当初搞研究，写了不少文章，但一次次遭遇退稿、受到冷遇，我觉得无所谓，还是坚持写下去。
　　记者：是什么力量让您坚持下来？
　　金一南：我到新疆生产建设兵团讲课，看到一名在边境常年耕种的农垦职工，自己动手裁了一块红布，用黄颜色的布剪了五颗金星缝在上面，在门前立了一根木杆，每天自己一个人，不管刮风下雨，都把国旗高高升起。想想看，这个画面多震撼人心哪。我从这个职工身上感悟到，不管有没有人喝彩，不管有没有人关注你，你都要坚守心中最宝贵的东西。
　　记者：您说您特别欣赏莎士比亚戏剧里的一句台词：“Letmealone”，就是“让我独自呆一会儿”，您独自呆着的时候在想什么？
　　金一南：独自呆一会儿，不管是对着地图凝视，还是写文章、上网查资料，你都能发现世界的辽阔、个人的渺小。我们哪一个人没有难题困扰，哪一个人不曾面对各种各样功利的诱惑，把全部的注意力都投上去，也不一定够。但一个人如果总是被眼前的难题和功利框住，失去的就是向前看的视野和超越自身的境界。人要重其所当重，才能轻其所当轻。
　　一个国家就像一条船一样，船上所有的岗位都很重要，但是绝不能缺少桅杆上的