
　　军队如果不改革创新，就会永远落后
　　1月10日至12日，全军后勤工作会议在北京召开。上一次召开全军后勤工作会议是在2000年8月，当时的主题是总结“九五”期间的后勤工作，推动后勤改革攻坚。而如今，在“十一五”的起始之年，“全面建设现代后勤”成为我军的新命题。
　　中央军委主席胡锦涛1月11日会见全军后勤工作会议代表和“十五”时期全军后勤重大科技成果获奖单位、个人代表时发表重要讲话，强调牢固树立和认真落实科学发展观，依靠科技进步与创新，不断提高后勤保障的质量和效益，为有效履行新世纪新阶段军队历史使命提供坚强的保障。
　　胡锦涛说，后勤战线要抓紧做好军事斗争后勤准备，切实解决制约后勤发展的体制机制问题，着力培养高素质新型军事后勤人才，切实加强后勤科学管理，大力发扬艰苦奋斗、勤俭建军的优良传统，坚持全心全意为部队服务、为基层官兵服务，不断开创后勤工作的新局面。
　　中央军委委员、解放军总后勤部部长廖锡龙上将在这次会议上提出，“十一五”时期是全面建设现代后勤的重要机遇期，完成“十一五”目标任务，重点是必须确保按期形成应急作战后勤保障能力，确保全面建设现代后勤取得实质性进展。
　　就建设现代后勤的相关问题，《