　　近期，在美国政军专业人士圈内，一股新的鼓吹“中美军事对抗不可避免”论调再次蔓延，而在这一轮逆流中担当旗手的，是与兰德公司、布鲁金斯学会并列为美国三大保守智囊机构的传统基金研究会，其门户网站发表的《中国的潜艇挑战》一文，煞有介事地称中国潜艇力量提升的直接后果，是美国潜艇霸权濒临破灭。
　　这些智囊机构是美国特色的决策圈中一个引人注目的角色，他们的思想往往是决策者政策理念的主要来源，而这些带有煽动色彩的“假想敌预测”通常也被五角大楼别有用心追捧，从而在很大程度上带动未来美国政策的走向。
　　美国需正视“中国的意图”
　　《中国的潜艇挑战》的作者约翰・谭慎格，是美国传统基金研究会亚洲研究中心的高级研究员，主要研究方向是美国在中国大陆、台湾问题上的政策。谭慎格曾在美国驻台办事处、冰岛、中国大陆和1997年之前的香港等地多年工作。他也在华盛顿的政府部门工作过，曾担任智囊研究部门（ＩＮＲ）的首席中国问题研究专家。
　　文章称，到2025年，中国的海军力量很有可能成为太平洋上一只拥有统治力的武装舰队。根据一些专家的评估，中国海军部署在太平洋的攻击型潜艇的数量将会超过美国海军的潜艇，数量对比可能达到5