


研究方案



解算数据



中俄测图人员从这里出发



登岛测量
　　背景聚焦
　　2005年6月2日凌晨3点，中国东北角的黑龙江抚远县把霞光迎进了祖国。一轮旭日将黑龙江、乌苏里江汇合处照得金光闪闪，也照亮了黑瞎子岛这块许多中国人还有些陌生的土地。
　　这一天，中俄两国政府在符拉迪沃斯托克(海参崴)互换《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》批准书。根据补充协定，中俄最后一部分有争议的边界土地，包括位于黑龙江和乌苏里江交界处的黑瞎子岛和靠近内蒙古满洲里的阿巴该图洲渚在内近375平方公里，双方将各得约一半。
　　协定生效之后，为了给最终划定实际边界线提供准确翔实的勘界用图资料，中俄两国各组成了一支测图小组，在黑瞎子岛地区进行了为期一个月的野外联合测图作业。执行此项任务的沈阳军区某测绘大队测绘小组成员向笔者展示了当时的工作日记……
　　“黑瞎子岛，我为你祝福，我今天和你拥抱！”
　　熊启生(工程师)――
　　2005年7月1日星期五
　　今天是联合测图组第一次会晤。早晨7点钟，我们在边防代表、某边防团团长李凯的带领下，驱车赶往中国最东边的小镇――乌苏镇。站在被称为“东方第一哨”的