　　南方周末记者 南香红
　　“一件事情要么别让我知道，知道了，就别想阻止我追问真相。”年过六旬，头发胡子都已花白的近藤，锐气依然不输30年前。
　　近藤昭二，最早研究并公布侵华日军细菌战真相的一位日本新闻工作者。即便已从朝日电视台退休，但他对细菌战真相的追寻却依然没有停止。2006年3月23日，他来到山东寻找侵华日军细菌1644部队霍乱实验的幸存者。直到现在，关于1644部队的一切都还隐藏在黑暗中，只有零星的信息散落在中国、日本、美国和前苏联。调查从零开始，前路迷雾重重。
　　永远地追寻真相，直到生命的最后一刻，是一个记者的天命。
　　零点自由
　　3月22日，近藤在中国人民大学新闻系放映了他编导的纪录片《隐秘在黑暗中的731大屠杀》。影片是他积30 年所拍摄的11部总长16个小时的关于731部队纪录片的一部分。他说，这就是日本人要看的新闻。
　　他向中国的未来记者们解释这些“日本新闻”的由来――二战的时候，日本的媒体在政府的控制之下，让怎么说就怎么说，战后日本人就不相信媒体了。要我相信，好吧，拿出真实的、事实与事实之间至少可以从三个方面互相印证、有清晰的图像声音、甚至当事人亲笔签名的东西来。
　　30多年前，日本人根本就不知道731部队，对于日本军队在国外进行的战争，日本民众了解的仅仅是政府的宣传。近藤第一次听说731的事情，是在他二十七八岁的时候，他的第一反应就是不相信这是真的。
　　疑问让他开始了追寻，追寻从零开始，“记者的本能是狼、是猎狗，如果一个事情完全处于未知状态，就是完全的自由，没有边界，一切都要看记者怎么动作。”近藤说。
　　20世纪70年代初，近藤从他的一个医科大学的好朋友处得到了一本“在昏暗的灯光下地摊上卖的野书”――《伯力审判――12名前日本细菌战犯自供词》，虽然这本书上印着莫斯科外文书局出版，但却无法证实它是真的，因为在日本所有的图书馆、书店等正式渠道里都找不到第二本，也找不到可以佐证它的材料。