　　环球在线消息：世界进入20世纪80年代之后，导弹驱逐舰是否进入先进行列，最主要标志有三点：一要有防空导弹：二要有舰载反潜直升机；三要有燃气轮机。我国第二代导弹驱逐舰就是以此为新起点建造的。代号为052型，首制舰舷号112号。服役后已经远航太平洋、印度洋，访问过许多国家，证明国产新型导弹驱逐舰性能更加优良，比第一代驱逐舰，战斗力提高了数倍。被人们誉为“中华第一舰”。
　　・一个不简单的人
　　20世纪80年代之后，改革开放的中国，经济开始腾飞，科学技术飞速进步。当年封锁中国的西方世界，看上中国这个大市场，一个长期封闭的围墙开始倒塌。在这种形势下，人民海军现代化建设走上新的航程，开始研制中国第二代导弹驱逐舰。第二代导弹驱逐舰总设计师是何人呢?他就是中国工程院院士潘镜芙，中等身材，戴着金框眼镜，见人乐呵呵一脸笑容，开阔的眉宇，精明的眼睛，就能看出他是个欢喜创新，不落旧套的知识份子。为了中国的导弹驱逐舰，为了海军现代化建设，他耗费了30年的心血。
　　60年代初他就主持国产火炮护卫舰电气部分的设计，当时国内所有舰船上使用的都是直流电，而岸上使用的是交流电，军舰一靠码头就要接岸电，要使用专门设备先把交流电变成直流电才能照明，一旦接错，电器设备就会烧毁，给军舰带来很大麻烦。潘镜芙打破常规，勇于创新，第一个提出护卫舰上使用交流电。当时许多人对他说：“你这样风险太大，把握性太小了，走老路保险！”潘镜芙笑笑，认定的路走到底，他成功了，他为其他舰船采用交流电做了开创性的工作。
　　60年代后期，我国第一代导弹驱逐舰开始设计，潘镜芙也是设计负责人之一。在此之前，国内当时的军舰上，所有武备都是单个装舰，互不联系，靠指挥员的口令来人工合成作战系统，综合作战能力差，快速反应能力差。潘镜芙又打破这个老传统。决心将全舰所有武器有机结合，形成系统。他日思梦想，大胆探索，他终于率先在国内解决舰载武器按系统装备舰艇的技术问题，为武器按系统进行研制作出了开创性的贡献，为指挥自动化、快速化向更高层次发展打下了基础。
　　80年代，潘镜芙开始担任051改进型的总设计师兼作战系统总设计师。他研究了国外许多舰艇作战系统，吸收了国内最新电子科学成果，首次将舰上各种武器和电子战装备组成有机联系的作战系统，使舰的总体、系统、设备有机协调，做到早期预警、即时判断、集中指挥，分散控制，软硬武器综合使用，大幅度提高了作战自动化程度和快速反应能力，被外国同行称为“中国第一个全武器系统专家”。
　　80年代中期，潘镜芙担任了我国第二代导弹驱逐舰的总设计师．他像蜜蜂一样在百花丛中采集花粉，通过自己消化酿成了蜜。他认真总结第一代设计中的教训，按系统工程观点进行择优设计，大胆采用国内最新科研成果，建立了陆上试验场，所有新设备在陆上试验合格后才能上舰。他重视武器系统的对接调试，每次都亲自主持，解决了大量技术难题。
　　052型导弹驱逐舰电子设备众多，各种天线林立，如何使舰上的电子设备不互相干扰，达到协调相容，这是潘镜芙最关注的问题。他不能忘记马岛英阿海战的那个场面：英国海军驱逐舰“谢菲尔德号”是防空型的驱逐舰，装有先进的“海麻雀图集”、“海标枪”对空导弹，还有密集阵弹炮结合装置，可是它偏偏被阿根廷空军的“飞鱼”号导弹击沉了。什么原因呢?就是电磁相容性没有解决好。卫星通信时，雷达就不能开机，一开机就干扰通信。那天“谢菲尔德”号就是担任编队给英国伦敦进行卫星通信的中转，舰长命令雷达关机。阿根廷的飞机抓住了“电子眼”关闭的有利时刻，发射了两枚“飞鱼”导弹，结果把“谢菲尔德”号击沉了。
　　中国052型新一代导弹驱逐舰，也要装备卫星通信，这在我国水面战斗舰艇上是第一次，因此潘镜芙格外重视，要全力以赴攻破这个互相干扰的难题。
　　装舰后第一次调试，发现雷达和卫星通信互相干扰十分严重。潘镜芙吃不下饭，睡不好觉，他每天晚上翻阅专业书籍，在书的百花园中采粉，一定要攻下电磁相容性的难题。他又带领一个小组寻找干扰源原因和途径，提出改进的措施。当时正值酷热的夏天，60岁的潘镜芙奔波在上海、南京、石家庄，整天一身汗水的观察试验结果。但几次海上联调总是不理想，有人认为英国人都解决不了，中国人能行吗?潘院士认定要做成的事，十匹烈马也拖不回头。他组织攻关小组，亲自参加，分析抗干扰效果不佳的各种可能原因，把它排成队，然后一条条一点点进行测试，终于在数百条的可疑原因中，发现了新的干扰源。潘镜芙对这重大发现兴奋得笑着说：“我们抓住暗藏间谍，这下有办法对付了！”经过几天的研究，作出了解决问题的最佳方案，再次进行调试，干扰源消失了，卫星通信和雷达同时开机，攻克了互不干扰这一难题。
　　1988年国防科工委授予他“突出贡献荣誉奖”，1995年当选为中国工程院士。这个精心绘制中国两代导弹驱逐舰的专家，很快成为记者们注目追踪的神秘人物。　 1996～1997年版的《简氏战舰年鉴》中有这么一句评论中国新型驱逐舰的文字：这是给人深刻印象的一条舰，在他们刻苦的追求下，作战能力是跨前了一大步。
　　在第一代研制驱逐舰的时候，没有明确的总设计师和系统设计师，各种装备都是按照自己需要来考虑，对整个系统不