
　　我无法写出我对原子城的全部感受――因为它的冲击波太强烈了。按照计划，我们登船漫游过湛蓝色的青海湖之后，就要沿青藏公路返回西宁。但好客的主人，临时增加了一个项目：让我们去看看位于青海湖一侧的金银滩，那里有黄沙堆起的金山和白沙堆起的银山。更为诱人的是，离金银滩几十里路的行程，便是中国“蘑菇云”(导弹和氢弹)研制地原子城的旧址――今日海北藏族自治州首府西海。那是个使人感到十分神秘而又让人回肠荡气的地域，因而不用主人多说，我们便从青海湖驱车北行，直奔祁连山南麓的原子城。
　　世界历史上记载着：中国于1964年10月16日下午3时，在大西北罗布泊升起了一朵“蘑菇云”，两年零八个月之后，中国的第一颗氢弹又研制成功。当时世人无法得知两弹何以会横空出世，震响在九天环宇；更不知道孕生两弹的母体，究竟在天之涯海之角的何处。直到1987年，研制基地全部撤离之后，世人才知道这两颗中国“争气弹”，都是在这个西海基地研制成功的。通过新闻媒体国人进一步知道：这儿海拔3000多米，属于缺氧地区；由于地处大西北“胡天八月即飞雪”的地带，一年四季中近1/2的时间，是风雪覆盖的严寒冬季。1957年国防科工委把核武研制中心选择在西海之后，研制人员常年生活在帐篷和干打垒的地下住室(茅草与泥土搭建而成)，其艰苦卓绝的奋斗精神，可想而知。因而从登上这块土地，心里充满了神秘感。
　　令人感到惊愕的是，昔日这个带着神秘面纱的西海，今天竟然成了一座绿荫遮盖和开满鲜花的城