　　火力支援舰：台海对战模式新焦点
　　本报专稿 虞非凡
　　随着台湾地区民进党当局在实质“台独”和武力“台独”方面的渐进，国际防务人士普遍认为潜在的台湾海峡战争危险随着２００８年大限的临近而不断增长。国际知名军事刊物加拿大《汉和防务评论》（以下简称汉和）在其最新一期报道中指出，目前，一些值得关注的最新军事动态表明台海间可能的攻防模式正在出现变化。
　　火力支援舰取代弹道导弹成主角？
　　据汉和报道，中国大陆东海舰队目前配备了一艘由０５３Ｈ型５１６号护卫舰改装而来的火力支援舰。汉和称，该舰从２００３年开始改良，２００５年重新配备。换装了一门１００毫米双连装隐形舰炮。其最大的不同是原来安装ＨＹ―２舰对舰导弹的地方换装了５座５０连装火箭炮。汉和认为，东海舰队改装类似火力舰的主要动机可能是担负战时攻击台湾近海区域，进行火力支援和压制反登陆武力。
　　在国际军事界对潜在的台海战争模式分析中，多波次战术弹道导弹或对陆攻击巡航导弹“点穴”式攻击＋全力夺取制空权／制海权＋登陆作战始终是被津津乐道的经典战略，而西方媒体大肆渲染美台情报机构在大陆沿海不断发现上升中的战术导弹数量似乎就是这一战术最好的旁证。但美军在海湾战争及其后的多场战争中的实战证明，即使在一个狭小区域内，高强度的精确战术火力消耗量也是很惊人的，而防御方有什么样的防空实力，也在很大程度上影响战役目标能否实现。
　　汉和认为，以台湾地区各战略点的纵深、各种战术防护，多波次战术弹道导弹攻击至少需要数量为几千枚，解放军ＤＦ系列导弹（加上ＤＨ系列）都是不错的选择，精度高，突防能力强，但是大陆可能将无法承受仅仅是战役第一阶段的巨大费用。而火力支援舰采用５门５０管１２２毫米火箭炮，能够在２５秒内向滩头阵地发射２５０枚火箭弹，其单枚有效杀伤面积为７０９３平方米，射程最远可达４０公里，能基本满足一线火力毁伤的要求，费用却不可同日而语。昂贵的战术导弹和巡航导弹，可以集中攻击高价值目标，如隐藏在强化机库中的战机等，从而形成“高低搭配”的构架。
　　汉和推测，目前在沪东中华造船厂可能还在进行另外一艘０５３Ｈ舰的改装工作，极有可能改装成５１６火力舰的标准配备。这艘正在改装的０５３Ｈ可能是原５１２号舰或５１１号舰。目前舰体上部安装的所有雷达天线和导弹发射架、火炮系统已经拆卸，正在进行重新喷漆的工作。
　　据汉和估计，东海舰队在高峰时期部署了１１艘０５３Ｈ