
　　1960年底，美国中央情报局号称完成了他们意义最为重大的一项使命：终于确认了中国核计划的存在。肯尼迪和约翰逊两届政府的最高决策班子，在上世纪60年代相当多的时间里，就如何对中国核计划作出反应，以及是用军事或外交手段来遏制中国的核计划；中国核计划对东南亚和世界局势会产生怎样的影响；以及如何谋求苏联合作对付中国的核计划等等，进行了一系列的评估和辩论。在这其中，使用武力打击中国核计划的方案，不仅被提出，甚至已经有了雏形。然而，当1964年10月16日中国的第一颗原子弹爆炸成功，这些处心积虑设计的打击计划转瞬间化为泡影。中国昂首挺胸跨入了核大国的行列。
　　中国的核计划始于50年代中期
　　中国发展原子能事业的计划始于50年代中期。1953年，著名物理学家钱三强向国家提出建议，发展自己的原子能事业。1955年1月，中央书记处召开专门的扩大会议，毛泽东在会上指出，我们国家已经知道有铀矿，科学研究也有了一定的基础，现在到时候了，该抓了。认真抓一下，一定可以搞起来。一年后，在《论十大关系》中，毛泽东再次提到：中国“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天这个世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”然而在60年代初，美国人对中国的核计划并不十分清楚。直到1959年的9月，美国才得到了兰州气体扩散厂的照片。1960年8月，美国间谍卫星才第一次得到中国的有效图像。而因为航程的关系，U-2侦察机也很难飞到罗布泊这样深远的中国内地。
　　1960年底，美国的情报分析得出了这样的结论：中国开采铀原料以及建立浓缩铀工厂，大约是用铀来生产钚。中国第一个核反应堆大约能在1961年底接近完成，它会在1962年提供钚。中国的第一颗原子弹，如同其他核国家一样，其关键成分是钚而不是铀。因为要把浓缩铀作为原子弹材料的过程是比较漫长和艰难的，而作为第一代的原子弹，只需要较少的钚。
　　动用各种先进手段侦察
　　就在中国核计划被确认下来时，肯尼迪接替艾森豪威尔成为美国第35任总统。在肯尼迪入主白宫的头两年，没人对中国核计划进行全面分析。那些报告基本没有讲清楚中国核计划的政治和军事意义，而只是说，北京如获得核能力，那将会危及美国以及自由世界的安全。它会驱使许多国家接近中国，从而削弱美国的影响。为了更清晰地了解中国的核计划，美国情报部门也在尽力改进侦察手段。其中一个较为有效的方法，就是由国民党空军飞行员驾驶U-2飞机，携带高分辨率成像摄影机从台湾起飞，前往大陆的深远内地进行侦察。另一项侦察手段，是使用间谍卫星。从1961年起，美国情报部门开始进行代号为“科罗纳”(CORONA)的卫星侦察计划。这种间谍卫星携带改进的高分辨率照相机，带有充足的胶片，从而能得到更清晰和更多数量的照片。1961年12月，科罗纳首次辨认出罗布泊基地，尽管当时美国人并不知道这就是未来的原子弹试验场。1962年4月，美国的情报分析再一次推测，中国的第一颗原子弹将以钚为原料。分析人员认为，按照最快的时间表，中国将在1963年初爆炸一颗以钚为原料的原子弹。
　　一个月后，台湾的U-2侦察机拍摄到了包头的核工厂。但美国情报人员仍然错误地认为，这是一个钚的反应堆。直到1964年U-2飞机和间谍卫星才侦察到中国正在酒泉建立一个钚反应堆。当时估计，它要到几年后才能投入生产。由于对中国生产核裂变材料的能力无法准确把握，美国情报人员还是很难回答，中国究竟在什么时候爆炸第一颗原子弹？鉴于中国第一颗原子弹将以钚为燃料已被确定，那么最合理的判断是，中国将在1964年初爆炸第一颗原子弹。不过情报人员解释说，如果遇见了“通常的困难”，爆炸日期可能会被推迟，例如推迟到1964年底或1965年。
　　军方制订打击中国核设施的两种方案
　　同情报人员专注于在技术上分析中国核能力的心态不同，美国最高决策者们想的是如何“搞掉”中国的核计划。在1963年1月22日举行的国家安全委员会会议上，肯尼迪十分明确地表达了他的想法：我们关于部分禁止核试验条约同苏联人谈判的基本目的，“就是制止或延迟共产党中国的核进展。”因为肯尼迪相信，中国在“六十年代末及以后的时代，将成为我们美国的主要敌手”。一个有核的中国，将危及美国在亚洲的地位。
　　就在这次会议之后，无任所大使哈里曼致信肯尼迪说，苏联人对联邦德国的有核化非常反感。他建议，美苏之间应就德国与中国问题达成“谅解”。其关键部分就是非核扩散和禁止核试验。哈里曼认为，如果华盛顿能同莫斯科达成一致，那么，“我们就可以一起迫使中国停止核计划。在必要的情况下，要威胁中国，我们将搞掉它的核设施。”
　　参谋长联席会议于1963年4月向国防部长提出一份长篇报告，拟定了间接与直接打击中国核计划的两种方案。间接方案是使用外交和宣传攻势，直接的则就是使用强制手段。两种方案既可由美国一家来干，也可以发动西方盟国一起干。美国希望能够得到苏联积极或心照不宣的支持。直接方案包括：A.由国民党军队实行渗透、破坏和发动对大陆的进攻；B.实施海上封锁；C.南朝鲜进攻北朝鲜，以对中国边界施加压力；D.对中国的核设施进行常规武器的空中打击；E.使用战术核武器有选择地打击中国的目标。
　　但是，参谋长联席会议代主席李梅将军在备忘录中坦言，公开使用武力是不现实的。不管是进行封锁还是使用武力，都不能不考虑到中国的报复和战争升级。至于如何使美国的行为在国际上合法化，就更困难了。但是，如果有苏联的哪怕是