


战鹰



拿起笔，签下的是一种责任



机械员爬进进气道仔细探摸
　　文／赵凌宇　黄演庄　图／沈玲
　　日前，笔者来到驻守在祖国南疆的广空航空兵某部，跟随机务官兵体验了他们繁忙而充实的一天。
　　天刚蒙蒙亮，官兵们就准备进场了
　　6时，天刚蒙蒙亮，机务大队营区就繁忙起来。各机务中队提前开饭(平日早餐时间为7时20分)，准备进场。今天是跨昼夜飞行，战机将飞赴数百公里外的“战场”，参加多军种联合演练，必须作好预先机务准备。
　　6时30分，披着薄薄的晨雾，官兵们分乘10多辆被称为“变形金刚”的牵引车进场。
　　在一架飞机前，机械师潘庆新指挥机组各专业人员一起取下座舱蒙布，开始对飞机进行检查。他在机械员小杨的帮助下，把舷梯抬起挂到座舱边上，脱了鞋子“噌噌”几下就爬了上去，打开舱盖，跨进座舱。他首先要检查座舱电门。
　　“一切正常！”10多分钟后，潘庆新走下飞机。他告诉笔者，战机维护大致可分为机械日全面保养、飞行前预先机务准备、直接机务准备、再次出动准备和飞行后检查。
　　热情开朗的小伙子向我们介绍起机组的成员：他和电子师侯宝坤、火控师董战胜是干部，还有4名战士―――机械员杨