;军方谋划战斗力生成新模式 



文章认为，研制撒手锏武器，对于像解放军这样的技术后发军队而言是当务之急。不仅如此，文章还引用了解放军团代表的发言：“我们不能总是跟着别人屁股后面跑，被人牵着鼻子走，必须得有自己的新观念和新路子”。的确，在成系统对抗的现代化战争中，一旦已方建立了较完善的作战体系就可以依靠撒手锏武器取得优势。但需要注意的是，在同体系完整的军事大国对抗中，如果自身作战体系尚不完整，那就很难凭着几件撒手锏武器去扭转战局。资料图：解放军武器库中到底谁才能被称为撒手锏
　　军方谋划战斗力生成新模式
　　制定科学的国防科技发展战略，优化军事技术结构，研制“撒手锏”武器，对于像解放军这样的技术后发军队而言是当务之急
　　3月11日“两会”期间，中央军委主席胡锦涛在解放军代表团全体会议上强调，坚持把科学发展观作为加强国防和军队建设的重要指导方针，努力提高军队应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争的能力。
　　他特别指出，要适应建设创新型国家的要求，围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，进一步实施科技强军战略。
　　“我们不能总是跟着别人屁股后面跑，被人牵着鼻子走，必须得有自己的新观念和新路子。”解放军团代表、海军装备研究院总工程师汪玉说。
　　早在2006年元旦，《解放军报》就曾刊发社论称，军事斗争准备是当前军队最重要、最现实、最紧迫的战略任务，而科学发展观“对于着力解决我军现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求还不相适应，军事能力与履行新世纪新阶段我军历史使命的要求还不相适应这一主要矛盾，具有极其重要的指导作用”。
　　长期研究国防经济的国防大学教授全林远告诉《