　　[来源：世界报]
　　据美国《防务新闻》3月8日报道，伊朗武装部队首次在海湾地区部署了一艘自制潜艇。伊朗方面把该潜艇命名为Nahang，意思是鲸。
　　国际防务专家指出，从技术角度来看，伊朗已经具备了中小型常规潜艇制造能力，而从波斯湾海域的特点来看，伊朗自制潜艇将是主要用于浅海作战的小型潜艇。伊朗若实现自制潜艇的批量生产，将大大提升武器国产化水平，并使其潜艇部队成为在海湾地区颇具威慑力的作战力量，美国可能发动的军事打击将增添新的变数。
　　伊朗将“水下威慑”美军
　　据路透社报道称，一名伊朗海军将领表示，Nahang潜艇经过改造，完全适用于海湾水域。他补充说，伊朗海军奉行在战略水域实施威慑政策。
　　据伊朗伊斯兰共和国电台对外宣布，该潜艇由伊朗专家独立建造，具有携带多用途武器的能力。
　　在去年五月，美国媒体曾宣布伊朗开始在本土建造潜艇，这种潜艇被称为Ghadir，该名字来自一个什叶派宗教节日。当时外国军事观察员认为，这些潜艇并不具备优良的弹道攻击能力，极有可能用于运输部队。伊朗国防部下属“国防工业组织”官员也表示，这种小型潜艇主要用于在两栖作战中运送部队。
　　国际防务人士指出，鉴于伊朗的技术及工业制造能力，Nahang与Ghadir很可能是在同一平台发展出的不同型号，如攻击型和运输型，或者前者属于后者经过海试后的实用改进型，出现一种全新的水下武器的可能性不大。而对于伊朗国产潜艇能发射导弹的说法，国际舆论普遍认为，当前潜射技术仍然是少数国家的专利，伊朗更多地是为了威慑美国和以色列。
　　伊朗海军曾表示，如果美国胆敢发动战争，伊海军可以在战时封锁霍尔木兹海峡，切断世界石油能源供应线