
　　● 本报特约撰稿人 罗容克
　　今年是苏军上尉维克多・别连科驾驶米格-25战机叛逃日本30周年。一些俄罗斯媒体近日以《暗淡的红星》为题对该事件的幕后秘闻进行了广泛报道，在两国民间再度激发研究那段“跨越铁幕”历史的热情。
　　自1949年冷战开始后，苏美两大阵营进入了漫长的军事对峙时期，双方的对抗始终贯串着政治斗争，互相策反军事人员叛逃则成为斗争的主要表现形式。本文讲述的就是当年震惊世界的苏军三大叛逃事件。
　　别连科事件
　　被怀疑有精神病，用叛逃报复国家
　　维克多・别连科1947年出生在西伯利亚的一个军人家庭，由于环境的熏陶，他报考了当地的航校。毕业后，他转入军队服役，被任命为哈尔斯克航空团的飞行教官。
　　后来，别连科多次申请当格罗莫夫试飞学院的试飞员，都没被批准。于是，他开始酗酒、斗殴、顶撞上司。有一次，他耍起酒疯，当着基地中心主任的面，把基地内部的弊端全都抖了出来。
　　最后，领导怀疑他有精神病，但精神病医院医生认为他思维正常。此后，别连科被调到靠近堪察加半岛的丘夫耶夫卡的国土防空军工作，担任代理副大队长。
　　别连科感到没什么前途，就想驾机跑到国外去，靠出卖自己驾驶的先进战机米格-25P的秘密捞一笔大钱，同时也报复苏联，重创其国防体系。
　　米格-25P型截击机是当时世界上最好的重型截击机，美国中央情报局仅获得该机的零星资料。美国国防部长谈到这种飞机时说：“它可能引起西方武器装备和战略的根本改变。”别连科相信，美国会相当欢迎他送去的“礼物”。 
别连科在美国
　　于是，别连科开始估算到日本机场的最近路线，还借助词典写好了英语便条：“请把发生的事通知驻日美军，保护好飞机，不允许任何人靠近……”
　　1976年9月6日12时50分，别连科驾驶米格-25升空。在盘旋一段时间后，改道直奔东南方的日本北海道。途中，别连科将飞行高度从8000米猛降到1000米，以避免被苏联和日本雷达发现。接着，他按动报警开关，发出呼救信号；几秒钟后，他又关掉开关，想让地面雷达站误以为飞机失事了。他还关掉了机载雷达和其他电子仪器，让飞机处于无线电静默状态。
　　30分钟后，别连科进入日本“防空识别圈”，日本自卫队连续派出两批F-4EJ型“鬼怪”战机拦截，但均被甩掉。不过，这时别连科的处境也不妙，因为飞机油料快用完了。这时，他看到了日本函馆民用机场。但当飞机试图降落时，一架波音727型客机正好起飞。为避免相撞，别连科来了一个急转弯贴向地面，并以时速360公里冲向跑道。飞机在巨大惯性作用下冲出跑道，在草坪上划出一道深深的沟痕后停在高架电线塔前。
　　别连科扯下氧气面罩，从驾驶舱爬到机翼上，拔出TT-33型手枪朝天连开数枪。一刻钟后，日本防卫厅特别情报处派官员前来接洽，他们以为别连科偏离了航向，但别连科斩钉截铁地称自己是有意飞到日本的，并要求日方立即安排他与美国代表见面，寻求政治避难。
　　别连科的叛逃给苏联带来了巨大损失。美日专家把这架米格