　　1864年6月1日，洪秀全在绝望中自杀。同年7月19日，"天京"被曾国荃攻陷，太平军彻底失败。太平军为何失败？我们只需将洪秀全的真面目呈现给读者，答案便不言自明。 

洪秀全："走上革命道路"的初衷
　　洪秀全(1814-1864)原名仁坤，小名火秀，广东花县人。其父洪镜扬，是邻近诸村的保正，家里"薄有田产"，社会地位和经济条件在当地是好的。洪仁坤有两个哥哥，他是三兄弟中唯一读书求功名的，在家里有受宠而优越的地位。他7岁入本地私塾读书，14虚岁考为童生。此后连续4次，一共经历17年，未能进学，也就是没考上生员(秀才)。在他一再落榜到公开造反期间，不止一次"坐馆"当私塾师，教小孩识字和文化基础知识，这是当时相当多老童生所从事的不固定职业。一般说来，收入比普通农民好不了多少，只是身份不同。此外，有3个广西人说他"素无赖，日事赌博，多蓄亡命，以护送烟土、洋货为生，往来两粤及湖南边界，得商贾谢赀"。较大的可能是1844年4月与冯云山"出游天下"之后所为。经常赌博，虽不光彩，但算不了什么大问题。组织他人为商户护送烟土、洋货，以获得"抽头"，作为活动经费，也并非绝无可能。当洪仁坤成了气候，自己及极少数同伙决不会说起这些不光荣的经历，拜上帝会和太平军中就不会有人提起。《李秀成供辞》没有说洪秀全造反前干过些什么，可能不了解，亦可能知道并非只当塾师，只是不愿说罢了。所以，这3个广西人提供的材料，后来既无法证实，也无法证明是捏造。
　　1837年洪仁坤第三次落榜。这个一向自视极高并被族人寄予厚望的人，精神、心理受的打击很大。回到家里，随即大病一场，"死去七日"(一说两日)还魂后，"俱讲天话"。对这次生病，尤其是"魂游高天"，人们照他自己和冯云山、洪仁