　　中国是一个农业国，在很长一段时间内，中国都将是一个农民占大多数的国家。所以农民的问题，永远是中国最重要的问题。但我们又不能不承认，虽然社会对农民等弱势群体的关注更密切了，可是农民的生活依然艰难，依然一天比一天艰难。我的家乡属于东部沿海，相对来说还算富裕。即使这样，这种艰难的生活，也是现实的真实写照。对很多农民来说，不要说面对未来能够诗意地栖居，就算是活着本身，都已经成了摆脱不了的煎熬。
　　我记得《南方周末》上有过一个统计：在中国的农村，因为生活无望而自杀的人数每年都在增加，很多老人因为不堪生活的压力而选择了跟亲人说再见。。。在这样的报道面前，我感到无比的压抑和痛苦，为什么在改革开放了二十多年之后，还有那么多的人选择放弃自己的生命？还有那么多的人摆脱不了绝望的感受？
　　公认的事实是：三农问题，已经成了影响中国现代化进程的最紧迫问题之一。对这个问题做出怎样的回答，将影响中国的现代化进程，这个问题解决的好不好，甚至影响到中国的走向。
一、不能承受的现代化之痛
　　“农村真穷，农民真苦，农业真危险！”李昌平含着泪说出的这句话，让无数人动容，也让很多人的良心不安。但是，三农的问题究竟怎样从根本上解决，谁都不敢说找到了答案。笼统地说，答案就是要实现农村的现代化。这一点没有人怀疑，现代化嘛，当然是好的。可是，什么是现代化？什么才是对农民有利的现代化？也许，我们并不那么清楚。
　　把农村变成城市，把农民变成城市人，几乎成了所有人的共识。不但农民们热切地向往城市生活，各级政府也都把农村的现代化当成自己的目标