
二、“农业产业化？”，还是“土地私有化”？
　　在众多关于三农问题的讨论中，“农业产业化”的提法是得到很多支持的。支持这种观点的人会举出很多例子来证明产业化对提高效率、扩大市场的好处。在很多人看来，农村产业化，是农民走向现代化的必经之路。
　　我们在电影电视剧里，经常可以听到这样的话：火车一响，黄金万两；要致富，先修路。。。这种话的意思，是说交通的通畅带来了信息的快速传播，从而带来了致富的信息等等。在这种思路的指引下，我们也看到很多从小山沟里传出的令人振奋的好消息：某地的什么产品，还没有成熟就被订购一空；一个农民，坐在家里上上网就把产品卖到了世界各地。。。
　　没错，这些例子都是真实存在的，反映了农民为了掌握自己的命运所做出的成功尝试。我还是那句话，这样的道路在某个地方取得成功，能否必然地推而广之呢？我的答案是否定的，不能！正相反，产业化的农业将对农民产生更加致命的影响！那是因为，这种方式需要一个前提：就是其它地区没有类似的模式。但这种情况已经不可能了，世界已经成了地球村，市场也成了统一的大市场。这儿的农民成功地把蔬菜销往别的地区，必然意味着别的地区蔬菜滞销。而且，几乎各种产品的生产能力都已经过剩。在这种情况下，推广产业化的结果，难免会象工业化的供求矛盾一样，让丰产不丰收的悲剧一次次上演。（我们已经看到了，去年的蔬菜之便宜，已经造成了很多农民的无奈。）
　　