　　1276年的某天，饱经蒙古铁蹄蹂躏的中原大地变得面目全非。百年前那些壮丽的都市所剩下的只有残垣断壁了。颠簸的马车在驿路上行使着，穿过一片又一片的废虚，一座又一座的荒冢。一天之奔波终于结束，天将傍晚，队伍停了下来。
　　这里离汴京很近了，那座祖辈们曾经跷首日夜望眼欲穿的故都，现在离自己是如此的近，遗憾的是子孙们不是来收复它的，只能作个匆匆的过客而矣。
　　恭帝一行被押北上，要去那个作梦也没想过的燕京，百年前自己祖上的两位皇帝和宗室们也是和这群人一样走上这条不归路的。杨万里的诗中曾说过“何必桑干方是远,中流以北即天涯。”可是如今要去却是比诗中所说的天涯还要远的地方呀。
　　驿站是那样的破旧，与自家的皇宫如何能比，饱暖之日，何曾想过世上还有这许多的荒村筚路。吃罢了难以下咽的晚饭，人们三五成群的挤在一间间的破屋中安歇。睡梦中再次出现了蒙古兵入宫的那一幕，地上的血缓缓向自己淌来。她惊叫一声从梦中惊起。身旁的姐妹仍然睡的天昏地暗。辗转反侧了良久，她起身出屋。
　　夜空星光闪烁，却是“无情好月，不照人圆”她慢慢地走了几步，一把刀拦在了面前！“夫人何处去？”卫兵喝问道。她吓了一跳，回过情来看了看小卒，他的年纪不大，圆圆的脸上一双虎目，但那目光分明是故做凶相。
　　“小哥也是汉人吧？”
　　小卒被问愣了，但旋即回道：“是汉人怎的？不是汉人双怎的？”
　　“不怎的，我只是睡不着，想在外面走走。”
　　夫人还是请回吧，上司有令，在下不敢违背！
　　“那我只在门口坐坐可以吧？”
　　“这……，”
　　他犹豫了一下，“既如此，夫人请便就是！”说完话他后退了几步，远远的守在一旁。
　　她的名子叫王清惠，自从嫁给那个大脑迟钝的赵