
　　最近一篇很有影响力、并被多家大报转载的文章，提出了一个很有趣的问题“上海人是谁？”这是“曾经以开口‘阿拉’为荣的上海人，如今越来越搞不清楚(的)这样一个平常的概念。”并言词凿凿给出了答案：“如果要追根溯源，上海人最早的祖先是河南人。”(慎海雄：《从红色圣地到“商业发电厂”》，新华社上海6月27日电)很可惜，作者引用了距今约4000年的局部的考古发现，不知为什么前提既是“最早的”，反而舍弃了更早的5000年、6000年前的资料，因为这些资料给出的答案并非如此。是疏漏？还是其他什么原因？弄不明白，因为距今6000年的“上海第一人”的考古新发现在许多媒体上刚刚引起过轰动，时代相当的、丰富的文化内涵更早在上世纪60年代就有报道。
　　上海，在人们的印象中是座新兴的城市，只有几百年的历史。这是存在于我们不少人脑海中的传统概念，也出现在一些颇有学识、颇有身份甚至本土的学者和领导的文章中、演讲中。如今又有人突兀地宣传“上海人最早的祖先是河南人”的观点，让“阿拉”们，让关注“阿拉”的人们一头雾水。作为一位长期从事上海考古与研究的专职人员，很不是滋味，显然，责任在我们，虽然做过一些研究工作，但宣传普及工作的力度还远远不够。
　　“崧泽文化”时期的上海人
　　考古资料证明，在今上海的柘林、马桥、诸翟南北一线有一条距今6000年以前的古海岸线，至今能在地下发现由螺、蛤、蚌等的海生动物遗骸堆积而成的贝壳沙带。上海的陆地则以此线为界分为东西两大部分。东部距今6000年以后由长江泥沙冲淤而成，西部则是古大陆，很早以前，就有人类活动。在今青浦区的崧泽村、福泉山，金山区的查山，考古工作者分别发现了距今6000多年的马家浜文化遗址(因其类型最早发现于浙江嘉兴的马家浜村而得名)。出土的器物如夹沙红陶釜、鼎、炉