
　　满天神佛：拜得神多自有神庇佑？
　　中国文化本质上是一种儒家文化。按《说文》的解释：“儒，柔也，术士之称。”似乎与巫、史、祝、卜是同一类的职业。不过到孔子手中，已变成“畏天命”，“敬鬼神而远之”了。孟子也说：“莫之为而为者天也，莫之致而至者命也。”由此而见，儒家似乎是信天命，而不信鬼神的。但广东人则既信天命，又信祖先，又信鬼神，且笃信程度，在全国数一数二。
　　广东人所拜的神，几乎无所不有，凡想得出来的都要拜上一拜，好像生怕少拜一个，就会因不敬虔而被上天怪罪一样。从玉皇大帝、观世音菩萨、如来佛祖、弥勒佛、天后元君圣母娘娘，到关圣帝君、南海神、冼夫人、金花娘娘、康公主帅、黄大仙、三山国王、太上老君、吕祖、城隍公、天官、药王、福禄寿三星、床脚婆、招财猫、上帝、孔子、盘古、龙神伯公……直至一块石头、一堆泥土、一座桥，一只长了三条腿的猪，或者一棵老树、一朵花，都有可能成为人们三跪九叩的对象。
　　从表面上看，好像一出荒唐的闹剧，其实，包含了广东人对生活无常的忧虑。以前人们多在海上谋生。大海风云万变，危机重重，生死往往悬于一线。母亲每天都要担心，儿子出海能否平安归来？妻子担心，丈夫出门谋生会遭遇什么风险？
　　贩夫行商的生活，与日出而作，日入而息的农耕生活大不相同，充满着不确定性的悬念。人生的虚幻感与现实相交融，又相抗争，交织成一种复杂的矛盾心理。一生穷达，既然自己无从洞悉，只好交付鬼神。
　　另一个原因，可能与南方的气候与地理环境有关的。广东潮湿温热，山区瘴气弥漫，容易滋生各种奇难杂症，药石不能见效，人们只好求诸鬼神。在古书上，类似的记载，屡见不鲜。《双槐岁抄》一书写道：“南人凡病，皆谓之瘴。率不服药，唯事祭鬼。”而《舆地纪胜》则写道：“士人遇疾，唯祭鬼以祈福。” 在《金志》中亦有记载：岭南人“疾病辄饮水，重巫轻医药。”流行疾病也是容易导致人们尊鬼拜神，相信命运的重要原因。
　　但广东的神为什么会如此之多？据民俗学家调查，番禺钟村镇一年之中就有100多个神诞，不仅有公共的神，各村还有自己的神。我想这可能与他们的祖先来自四面八方有关。张三从河南到广东定居，带来一个神祗；李四从山东到广东定居，也带来一个神祗；王五从安徽到广东定居，又带来一个神祗。结果，积少成多，聚沙成塔，广东便成了十方神仙会师的地方。
　　如果你到番禺沙湾三善村转一圈，准会对广东人拜神的热情，大感惊奇。在你眼前，竟有6座祠庙――潮音阁、报恩祠、社稷神庙、先师古庙、神农古庙和鳌山古庙――在一个水月台上排列着，分别供奉观音娘娘、土地公公、三宝佛、鲁班、放牛仔、和合二仙、齐天大圣孙悟空、文昌帝君、天后妈祖、金花娘娘和十二奶娘等神祗。掌管各方面事务的神祗，几乎都到齐了。一条村居然有6庙共存，亦堪称奇景了。
　　很多时候，广东人拜神只为求个心安。所谓“礼多人不怪”，菩萨亦然。总之入庙烧香，见佛叩头，就不会有错。广东人常说：“拜得神多自有神庇佑。”这是一种长线投资。他们没什么非份之想，所祈求的，也不是什么大富大贵，只是家宅平安而已。小小心愿得以实现，也要立即到寺庙装香还神，酬谢神恩。
　　广东人虽然热衷于拜神，但与宗教无关。他可以完全不了解佛教教义，但非常虔诚地参加每月的水陆大会；非常虔诚地在大雄宝殿上焚香跪拜祈祷。广东人把拜祖先也列入了拜神的范畴，许多家庭都有每月初一、十五烧香拜神的习惯。古书上说：“粤人佞神，妇女特甚，所有桥梁江岸、片瓦拳石，无不指为灵验而神明事之。老妪杯