;昆德拉在法国出版随笔集《帷幕》


随笔集《帷幕》是昆德拉对许多世界一流作家作品和小说艺术思考的结晶。
　　近日，文坛大师米兰・昆德拉继《小说的艺术》、《被背叛的遗嘱》之后又一部有关小说创作的随笔集《帷幕》由法国伽里玛出版社出版。这部作品是昆德拉对许多世界一流作家作品和小说艺术思考的结晶，从中可以了解这位作家的艺术观点、风格技巧，以及他对写作的态度、对文学传统的理解，对人和世界的看法，它将有可能成为论述小说创作的又一部经典文献。该书出版后，昆德拉为了逃避媒体的追踪，又一次躲到一个无人能找到的地方，但此前他还是接受了伽里玛出版社负责人安托万・伽里玛的采访，以下是访谈节译：
　　安托万・伽里玛：很少有小说作家对小说艺术、小说美学和小说史痴迷到你这样的程度。1986年你写了《小说的艺术》，1993年写了《被背叛的遗嘱》，现在又写了《帷幕》。我希望你解释一下你怎么会产生这种异乎寻常的痴迷，因为你既不是理论家，也不是教授。
　　昆德拉：在《小说的艺术》中，我说过：“我不属于理论界。我的反思，是一个实践者的忏悔录……”
　　安托万・伽里玛：是一个超越国界，在自己的小径上，在小说史的无限风光中自由自在地漫步的实践者吧。“英国小说之父”菲尔丁仰仗塞万提斯，斯汤达与菲尔丁较量，海明威和福克纳称福楼拜为“我们最仰慕的大师”，马尔克斯跟你说是卡夫卡促使他违背现实主义传统。你对小说的看法是彻底的世界主义的。
　　昆德拉：我的一生分为两部分，一半在捷克，一半在法国，使我有幸可以从两个