　　“两人三脚”是一种游戏，就是两个人并排，将一个人的一条腿跟另一个人的一条腿绑在一起，开起来就像是两个人三只脚的样子，然后两个人一起奔跑，跟另外的组合比赛速度。这个游戏记得我小时候玩过，在那个没什么新鲜的、高科技的游戏活动的时候，在学校组织的“运动会”上或者“游艺会”上，这是个常设的项目，这个游戏最讲究的就是配合和协作精神，配合的好协作的好才能够有好的成绩。〉〉〉从日本文化看汉民族的文化选择
　　两个人协作不算难，不，应该说很简单，只要练习几次能够保证步调一致就可以了，那么再加一个人，三人四脚呢？五人六脚呢？那么三十人三十一脚呢？三是个人互相绑着相邻的腿，齐心合力在十秒钟以内跑完五十米的距离，还简单吗？尤其，当这三是个人都是小学生，而且要靠他们自己来协调来组织来配合完成这样的活动的话，还简单吗？
　　昨天偶尔看到凤凰卫视播放的一档节目，内容就是这种“三十人三十一脚”的比赛，规模相当大，因为，那是日本的“全国小学生联赛”，播放的是决赛部分，一共十五支队伍四百多名小学生。看着那热热闹闹的场面，看着那些小小的孩子们努力拼搏，由不得就觉得饶有兴致。可是看着看着，不知道什么时候开始就觉得脊背上阵阵地发冷，这个时候心底里的唯一想法就是：日本人，可怕啊！
　　我们一直在宣扬我们的反日，一直在表现这我们对日本的厌恶，于是我们号召抵制日货、鄙视日本，可是想想，我实在找不出什么理由来鄙视眼前的这些小孩子们，是这些小孩子们让我由衷地感到一种害怕感动一种震撼。
　　都知道日本人的团队精神和他们的坚忍以及他们的顽固和狂热。见识的却不多，看着这些孩子们，毫无疑问就是这些精神和心态的活生生的例证。三十个人要保持步调一致，用最快的速度跑完五十米的距离，这里面需要的就不仅仅是技术和体力了，维系着这三是个人的内在核心，毫无疑问就是日本人那让世界上几乎所有人都会感到紧张的“团队合作”和“协作精神”了，而且这样大规模的协作完全是在一些最大不足十二、三岁的小孩子们自己组织、协调完下成的，就不能不让人感到一股寒意了。
　　我们的孩子们呢？我们的同样年纪的小学生孩子们呢？他们有这样的组织能力和相互配合的觉悟吗？
　　回想一下2000年悉尼的奥运会上，那位游泳场中的第一位黑人选手在所有人都到达终点以后，用自己并不适合游泳的身体、靠这并不纯熟的动作孤独地用了别人数倍的时间游完全程的场面，那是一种什么样的精神在支撑着