
　　第五，就职演说强调，美国总统的权利来自于美国人民并回归美国人民。林肯说：“合众国总统的一切权威都来之于人民，人民并没有授于他规定条件让各州脱离出去的权力。”“按照目前我们生活其下的现政府的构架，我国人民十分明智；授于他们的公仆的胡作非为的权力是微乎其微的；而且同样还十分明智地规定，即使那点微乎其微的权力，经过很短一段时间后，就必须收回到他们自己手中。”这里请注意，林肯强调的是：“人民并没有授于他规定条件让各州脱离出去的权力。”而不是地方各州人民有权决定是否从联邦分离出去。
　　最后，就职演说强调，和平与真正的决定权在企图分离的州而不是联邦政府，只要地方州不分离，就不会发生冲突，就能保持和平。林肯说：“决定内战这个重大问题的是你们，我的心怀不满的同胞们，而并非决定于我。政府决不会攻击你们。只要你们自己不当侵略者，就不会发生冲突。你们并没有对天发誓必须毁灭这个政府，而我却曾无比庄严地宣誓，一定要‘保持、保护和保卫’这个政府。”
　　144年前，美国政治家们和美国人民亲历了一场分离还是统一、战争还是和平的严重较量，因此，美国人民和明智的美国政治家也应更易于理解中国政府和中国人民在两岸关系上反对分裂，维护一个统一的中国的坚定立场，理解我国反分裂法的法理依据。
　　（文/黄安年，作者北京师范大学教授。摘自燕园评论）
　　【附录】林肯在1861年的就职演说
　　在1860年的总统选举中，民主党内的南北分裂，