河流
　　 这是一条亘古的河流，漫长，坚决，犹如没有尽头的光线。你无论从哪个方面看，都会发现，站在河流旁边，就像进入了时光的腹腔。任何表达都是多余，语言的，非语言的。当我第一次面对这样一条陡峭的大河，我内心的黑暗悄然膨胀，我发现自己站在时光与时光的焦点上，如同处于射线的端点，下一步往哪儿去，我不得而知。河水在崇山峻岭中喧哗，那些高耸入云的山峰，仿佛河流的亲人，它们一律俯首，静静地守候在河流身旁，就像智慧的隐者，看着生命自然的消长。我坐在河流旁边，夕阳里孤寂的身影显得更加孤寂，层层叠叠的岩石在河水长年累月的冲击下显得尤其狰狞。翻卷的河水激起无数浪花，与陡峭的岩石冲撞，发出巨大的响声，在这里，没有一滴水是谦恭的，也没有一块岩石是隐忍的，它们相互的决斗都是为了证明一点：自我的存在与力量的颠覆。
　　 如你所知，我要叙述的这条河流在自然界中是真实存在的，它的中下游称为长江，它的上游为金沙江，我的叙述与它的上游有关。它从世界的屋脊摇摇晃晃，一路跋涉，一路颠簸，像一块中了魔法永远也停不下来的石头，在纵横高耸的山间，尽力奔跑。这条河流在我心中游荡了无数年，我已无法遏止对它的渴望。当年因为工作，被迫离开自己生长的城市，踏上南下的火车，并在一夜之间掉进这个悬崖峭壁群峰乱耸的大峡谷，内心的黑暗与恐慌可想而知。我便每天站在河流旁，看它的奔腾与迂回，看它闪烁的锋芒与滚动的嚣张，看它在时光的怀抱里不遗余力的追赶。犹如苦难或者艰辛生命的外在表达。清亮或者浑浊的河水从遥远的青藏高原角逐而下，仿佛为了参加远方的死亡聚会，在群山乱峰中纵横驰骋，而后来到了这个山颠高耸纵横不羁的大峡谷。在云南虎跳峡，我早已领略过这种奔跑的方式，无所顾忌，不遗余力，想冲破一切，砸碎一切，却又不露声色，让你在震惊中无所适从。当我站在虎跳峡边尽力眺望的时候，我有一种难以割舍的冲动，想纵身跃下，与河水一起走向永恒，但我并没有这样做。
　　在毛乌素沙漠，我曾独自在里面徘徊了两天，我想，这或许是我此生的终点。但我最后仍然走了出来。当我看见那枚红水晶一样的太阳慈祥地挂在地平线的上方，用亲切而又热烈的死亡之火炙烤一切。我才真正理解沙漠的方式，岑寂的毁灭只会更加招惹所有生命的成长，这是一种冷漠而又博大的仁爱。无论哪种生命载体，只要真心实意存在过，就是一种圆满，就有生命存在的本体意义。在黄河岸边，我目睹了河水那种疼痛的流泪似的走动。黄河水浑浊的爬行与无处可去的泥沙，仿佛走到生命尽头的老牛，除了遍身创伤就是疼痛的迷惘或者苍茫的不知所措。无论时光怎样招摇，都已经失去了光芒以外的基本意义。生命的汹涌一次次对它的生存形成致命的创伤，使它的行走在光阴的挥霍中羞愧地面对一切折腾。在我的理解中，黄河字面上的张扬往往大于实际生命的内蕴。面对这条曾经清澈汹涌，如今只有泥沙纵横；曾经在史书里走得光芒冲天，如今却只能沉默哽咽黯然忧伤的河流，我理解了辉煌的语言总是在善意之中扼杀许多必须在黑暗里才能成长的生命。黄河作为一种意象，在一代一代人的心里，已经上升到国家民族存亡的理论崇拜高度。实质上，语言的积淀和绚丽的修饰与深深的创口之间是多么的不兼容。
　　亚马逊河，这是南美洲的一条大河，如今也正在遭受灭顶之灾，森林的胡乱砍伐，生态的肆意破坏，亚马逊河正在面临全新的考验，唯一的幸运是那里的生命生存方式，还不至于对它的生命机能形成致命的毒素。尼罗河，这条非洲的大河，历史的辉煌在它的身上打下了凝重的烙印，埃及这个沙漠之邦，在历史的不幸之中成为了人类文明的发源地之一，尼罗河在某种意义上承担了巨大的责任。埃及已经成为尼罗河的化身，尼罗河也成为历史时光中某一时段不得已的灿烂象征。与之相映的还有印度的恒河，这是一条圣河，吉祥纯洁的喜玛拉雅山脉，生产出冰清玉洁的雪水，这些雪水就像一朵朵圣洁的莲花，在光阴中独自开放。它们涌进印度的北部，滋润着那里的一切生命，又巍然而东，折而向南，最后直奔印度洋。在这奔流的过程中，河流招引着一个充满智慧又充满愚昧的朝圣民族――印度。印度在恒河中诞生，又在恒河中远去，我们阅读奈保尔的《印度之行》，就能明确地感受到这点。这个民族的智慧性和隐忍性不仅仅由于佛陀的诞生，还与这条河流紧密相关。但这些都已经成为时光心中慢慢疼痛的咏叹，在生命的局部记忆空间里，仅仅是枯萎的花朵，或者是一茎在睡梦里招摇的水草。在河流的忧伤岁月里，人类的蛮横与实际的无知，善良的愚昧与理所当然的破坏，总是远远大于自然痛苦隐忍的修复。无论我们在文字中怎样愤怒地呐喊或者怎样伪善地掩饰，我们破坏的力度与速度是河流本身所料不及的。
　　 同样，我记忆中的这条河流也面临着巨大的生存危机。工业文明与工业破坏这把漂亮无比的双刃剑，使我们的生活充满了幸福与苦难。我曾亲眼目睹了这条河流的创伤，浑浊的河水来到这里，变成了黝黑的带有金属光泽的美丽颜色，使人联想到水星上漂亮的二氧化硫颗粒，或者是半透明的果冻。而沿岸的厂矿企业，前仆后继，一个比一个阴狠地往河流里倾污排秽，仿佛在参加世界级的排污大赛。沿河两岸的矿藏开发，使河流两岸的生态岌岌可危。我曾经与另外几个人沿着这条河流顽强地上溯了四百公里，最后却不得不在沉默与黑暗中绝望地返回。原生态的善良种群几乎都消失于无辜的金钱欲望，而我所见所感的事物又都与黑暗有关。山峰对峙的河面上，流浪着深山里砍下的巨大或者不巨大的树木，它们遍体鳞伤不知所措地在河面上漂荡，与世无争的生命终结于人类善良或者不善良的手。它们长长短短大大小小的身躯随波起伏，犹如一场旷世持久的战争，故意给时光留下无可收拾的残局。
　　每天，我看着河面上漂浮的它们，都有一种想流泪的冲动。我承认，我面对河流，我总是无话可说，我静静地与河水对视，我总是妄想要从它那里获得点什么，有时，我简直觉得自己就是它们中的一部分。以至于多少年后，它的身影都常常在我的梦中凸现，并常常把我从睡梦中惊醒。这条汹涌的河流，来自遥远的高原，来自世界最高最纯的圣洁地方。它在狂躁中想把什么都卷走，又想把什么都留下。我曾亲眼目睹的一场不大不小的泥石流就发生在这条河流的岸边。猖獗的雨，雷声，风，还有黑暗，掩盖了一切所要掩盖的。泥石流就在这样的时刻，无所顾忌地从陡峭的山上滚滚而下，一路翻卷，一路狂奔，一路高歌，把所有的东西统统倾进陡峭不驯的河里。河水在跳跃里闪烁着幽暗恐怖的怪异乐章，沉默旷达的天空却又总是迎合这种不可一世的喧哗。
　　这种景象就像传说中的恐龙战队，愤怒，猖狂，无赖。助纣为虐的还有轻微的地震。就在这样一个夜晚，许多生命在眨眼之间就失去了他们最基本的原生状态，许多美丽的存在瞬间就消失了踪迹，比如住宅，道路，学校，厂房，树木。这件事却被后来的新闻媒体气势汹汹地爆炒，称之为一场人定胜天的伟大决斗，是人类科学思想和发达的生产力之间的伟大胜利。可我的感受却恰好相反，那晚，我怀着极度的敬意恐怖度过了艰难的生死存亡，泥石流发生的时候，许多人都已全面进入悠长的梦乡。由于工作，我的生物钟变得与猫头鹰同步。那晚，我几个要好的哥们正从遥远的故乡赶来看望我，我们聚集在一起，除了喝酒就是对生命无常的感伤，因为我一个哥们因公殉职。那家伙才二十出头，是一个不折不扣的刑警，具有一切刑警的狠劲。敬业，是非分明，却又伤感善良，喜欢像女人一样流泪。
　　在一次抓捕行动中，被人从身后准确非常地打了一枪，从此就再也没有爬起来。我们感伤之后又开始喝酒，喝完之后就望着黑暗沉默。凌晨四点，我们在雨和雷声中听见了巨大的奇怪的尖叫声，像无比坚硬无比沉重的战车，在辽阔的时空中隆隆撞击着地面。窗口外面是恍恍惚惚狡诈阴险的黑夜，我们站在九楼的房间就着惨白阴沉的灯光努力向窗外望去，空气中黏黏地漂浮着死神划动衣衫的腐烂潮湿迷人的气息，悄悄的压抑和像踩在竹钎陷阱里的恐惧，从我们的脚底不知不觉升起，泥石流就这样阴险十足信心十足狂暴十足不可一世昂首挺胸势不可挡地泛滥而来，极像野蛮狂暴恐怖无耻的死亡女巫。。。。。。离我住所不到五十米的地方，泥石流在这个夜晚撕开了一个宽达八十米的豁口，我窗外那些层次错落美丽动人的水泥建筑，我那些可敬可爱可亲可感的邻居，就在这样一个风雨交加的夜晚，永远离开了明亮的世尘。而当阳光再次照耀河岸的时候，一切却又平静得如混沌初开，除了人类的喧闹什么事情也没有发生。河流仍然毫不姑息无所顾忌地奔涌。河面上飘动着从更加陡峭的上游翻卷而来的，曾经是原生态的生命物质。就在这个夜晚，我彻底清醒了河流所带给我的生命意义。
花朵
　　是这样一种植物：花瓣像火像霞，花冠微微外凸，像金红色的喇叭，热烈风骚的色彩让你禁不住想说点或者干点什么。光秃秃的树枝上，开始只有一朵小小的花苞，毫不起眼，几乎让你忽略它的存在。几天之后，一朵朵花苞像睡醒的蝴蝶，伸开绚丽的翅膀，开始在高大的乔木上喧闹，仿佛是极隆重极热烈的盛会。这一树喧闹刚刚开始，那一树就厚颜无耻地接着。远远望去，犹如一群群巨大的无人管教的不良少年。朦胧诗人舒婷曾经在《致橡树》这首诗里全心全意地赞美说，如果要爱一个人，前提是，千万不要做凌霄花，一定要做木棉树，开木棉花，与高大结实的橡树不分轩轾地站在一起，共同分担什么什么，共同期待什么什么，共同拥有什么什么，共同面对什么什么，诗歌表达得很是感人。诗人在这首诗中，努力赞扬的木棉，除了高大，挺拔，还有花的色泽与姿态让人喜爱。这种花通常开在高不可攀的树冠上，我们除了仰视，更多的是想象。这种乔木身高通常在十米至三十五十米之间，可以说，这是海拔最高的花朵。他们在枝头，喧嚣着时光里最基本的欲望：开放，开放，无所顾忌，毫无保留地开放，典型的那种我就开放我怕谁的势头，――直到彻底死亡为止。这很像人类的某些无赖精神，说得好听点就是生命不息，开放不止。这种高大的乔木一般都生长在热带或者亚热带地区。南方有的城市还把这种树作为市树。这种英俊高大的被诗人所赞颂的乔木，就是木棉，又称攀枝花，或者英雄树。
　　 我在工作之余，常常郁闷难耐。峡谷两岸的高山总是阻挡你的视线，除了每天与河水面对，唯一的幸福就是想象。我除了在冬天里等待，就在春天里盼望。春天在这个河谷，总是异常兴奋，它让什么玩意儿都情绪饱满地敞开胸怀。每到这个季节，我总是提着口袋去捡木棉花，整个人的内心，也像洋洋绽放的花朵。在这个河谷，每当春天快要结束，木棉花就从树上飘下来，像红色的云朵，奔向不知所终的未来。它们三三两两落在草丛里，整个草丛就开始燃烧。在这燃烧的草丛里，常常有像我这样的人，提着篮子，或者口袋，勤勤恳恳地弯着腰。木棉花肥大，柔软，晾干之后可以做枕芯，还可以做被芯，花味清香纯净，花肉坚韧，富有弹性，晚上枕着它睡觉，内心深处就会有一种柔柔润润的气息。每当我独自一人走在旷野里，悄然沐浴着河谷吹来温热的风，看着河谷里不明不白的流水，心总是被带到很远的地方。在这崇山峻岭里，只有河水不顾一切地奔跑，就像我们不得已要成长的生命。每到这时，装满木棉花的口袋也仿佛与我一起沉思。
　　木棉树是这个大峡谷特有的产物，在河流两岸尽心尽情地生长。它们一律高高地挺着身躯，像北方的杨树或者桦树，只是树的胸径更巨大。随着季节的奔涌，春天一到，这种高大的乔木就开始在河流的岸边或者山崖张望，看谁率先唱出春天的第一个音符，看谁率先把自己火红的衣衫挂在春天的阳光里。当热带的风梳理过河谷的肌肤，河流两岸就开始膨胀春天里的基本欲望，仿佛一个被乳汁饱满得难受的少妇，看到谁家的孩子都想掏出乳房喂上一口。陡峭的山崖上细细柔柔爬满生命的鼓手，茅草吐芽，野花怒放，蚂蚁张大眼睛望着半空，蜜蜂像鱼一样在透明的空中游手好闲，金龟子像个害羞的小偷，松鼠在林间上窜下跳，像个走家窜户的碎嘴婆婆，青春的鸟们在丛林展开歌咏比赛。狐狸和野兔在草丛里又蹦又跳。连最沉得住气的猫头鹰也睁着一双情色般的老眼，期待着意外的艳遇。唯一沉默的是蝉蜕，它们像一只只忧伤的眼睛挂在树上，宛如时光里凝聚的子弹。闹得最欢的还是蒲公英，它们很像无业游民，或者城市氓流，或者阴阳两极旅行的旅行家，在柔柔的有些不太透明的空中，舒展着谁也看不清的翅膀。通常在这时，大峡谷是喧闹的，也是充满期待的。
　　除了木棉以外，这个峡谷还有一种惊心动魄的，如盆景一般的史前植物化石――苏铁，又称为铁树。据今已有两亿七千多万年的历史，几乎与恐龙先祖的先祖的先祖同时，不幸的是恐龙没有走到今天。这种植物花开雌雄，只是特别难得开放一次。我们平常所说的，你要我做什么，除非铁树开花马长角。其中的铁树就是指此种比妖精还妖精的植物，意思是说要铁树开花很不容易，而且几乎没有可能，除非发生特别的意外才存在这种机率。这种植物比较矮小，但粗壮结实，物质结构的密度比较大，生长期特别缓慢，长了两亿多年，还只有几米高，并且要作好充分准备才开花，好比皇帝嫁女儿。开的花多属于橘黄色，也有淡黄。偶尔也有阴郁的浅紫色，只是这种花的出现很难得。从整体上看，是属于景观植物，没有多大实际用处，只是作为一种历史参照，无法拒绝它的研究价值。这种在光阴里浓缩的植物，像裸露的金属，在河谷两岸，密密麻麻，纵纵横横，只要在有可能生长的地方，它们都悄然生长，半是委屈半是自得地伸着自己的枝桠。当这个峡谷在人声中开始喧闹的时候，木棉树挺起高高的鸡胸，抖动着风中的红裙，像个跳艳舞的小妞。苏铁便在光阴的缝隙里，畏畏缩缩地伸出苍茫的手，想抓住过往的流云或者低空飞翔的小鸟，或者挂在它身上的蜻蜓。当我在这个峡谷像一只野狗那样四处游荡的时候，我看得最多的是木棉树，在自我阴影里想象得最多的却常常是苏铁林，我不知道自己是不是理解它们。有时，我站在河流旁，看着汹涌的河水，头顶上飘荡着红红的花朵，像火焰一样在时光里沸腾，看着苏铁黝黑的像蓝色金属一样的身躯，我不知道生命应该在怎样的形式下，才算是真正意义上的完成，而后走向不可知的远方。
　　与前两种相映的还有芒果树，只不过芒果花看起来娇小羞涩，躲在厚厚的树叶里不出来，偶尔露露脸，也是羞羞的，像长得极丑的村姑，自卑有加地苟且偷生。芒果树也是这个河谷的特产，只不过没有木棉那样招摇，也没有苏铁那种隐忍绝尘，芒果树只是在路旁，房屋边，山崖畔，谦卑地低着身躯，悄悄地生长，结果。然后把不大不小的果实躲躲藏藏地挂在枝头，等待太阳的爱抚，期待鸟雀的光临。果实成熟，若有若无地发出幽幽的清香，像出水芙蓉般的乡村少女，毫不张扬地站在河岸。芒果肉细嫩，顺着经路削去，果肉呈片状，放在嘴里慢慢咀嚼有种说不出的美妙。成熟的芒果呈金黄色，放在架上金光闪烁，清香满屋，属于难得的亚热带水果。芒果的外形有的如象牙，称为象牙芒；有的圆圆的，像弥勒佛光光的肚子；还有些介于二者之间，显得有些不伦不类，很像山姆大叔们玩的橄榄球。当我在这个河谷游荡的时候，我总是禁不住自己的想象，如果这个河谷没有人类的介入，遍地火红，遍地清香，可能会更加迷人。
　　凤凰树也是这个峡谷所特有的。花瓣像鸡冠，花茎狭长，花朵排列像豆荚。一到春天，不分青红皂白，就从树缝里伸出来，整个树在花开季节，只看见一树红红的张牙舞爪的东西在跳跃，像一个个巨大的红发魔女，远远望去，又像一片火海。花朵嫣红，像一个分外妖娆分外涂脂抹粉的女人，有种让人喘不过气的羡慕和郁闷。再加上气候炎热，这种花的开放只能增添人们汗流浃背的烦躁。不仅如此，这种树还特别招引虫子，不三不四的虫们，千里迢迢地赶来，仿佛这一生就是为了等待凤凰花开，然后才好下口。花开季节，路面上全是花瓣，虫子啃落的树叶，以及虫们全心全意的排泄物。当然，按照一般定义，虫子多，鸟们高兴，可在凤凰树上的虫子们，却是让鸟们害怕的一类小精灵。鸟们常常呆呆地望着那些胖乎乎的，像一个个满脑肥肠的政府官员那样蠕动的身躯，就是不敢下嘴，这是不是权力因素或者数量因素，不得而知。因为虫子的数量确实惊人，而且繁殖特快，鸟们就是累死，也无法清除整个凤凰树丛的腐败。后来，市政府看到这种现象，就号召广大市民，举起刀来，向凤凰树开砍，一时之间，河谷两岸，摆满了凤凰树干瘪难看的尸体。到第二年春天，整个城市那种艳俗的火红就再也没有了，反而陷入一种肃穆冷清的追悼会境界，仿佛世界末日正在这个峡谷徘徊。市政府觉得河谷少了生气，又号召全体市民献爱心，市民们又纷纷把凤凰树籽撒满河谷两岸，数年之后，整个峡谷又陷入一片火海迷乱的骚扰中。
　　 如上所述，这个峡谷里的花朵各异，它们在春天以相互嫉妒的方式在河谷喧闹，就像参加世界选美大赛的小妞，尽情舒展着自己。在这些花朵中，与我走得最近的是木棉花，与我靠得最近的是凤凰树，介于二者之间的是芒果，我居住的高楼前就有几株芒果树。离我最远的是苏铁，苏铁以浓缩的方式捆绑着自己，像沉睡在大山里的矿石，拒绝人类的某些举动，使人很难亲近。我每天枕着木棉花睡觉，每天睁开眼就与凤凰树对视，我的窗外总有一大片一大片的凤凰树林，开花时节就像一群群繁殖得分外茂盛的火鸡，喧嚣扑腾，不分白天黑夜在我面前晃来晃去。在这个峡谷里，木棉树的生长，木棉花的开放，都让人有些想入非非，每当我枕着木棉花睡觉的时候，我总有一种说不出的温暖，这种温暖是河谷特有的，也是自己心里固有的，只不过通过这种方式展现了出来。如前所述，木棉花干了以后，可以做枕芯，被芯，木棉花柔软，清香，还有镇静的作用，对大脑神经有明显的良性疏导，哪怕你是一个神经紧张或者是神经变异的人，在木棉花的绚丽熏陶下，你也会显得温柔起来。
　　 随着人类的介入，木棉树已经越来越少，木棉花也越来越不容易看到，商店里卖的那些木棉花枕，都是克隆品，没有真正意义上的木棉花枕。只是苏铁越来越多，人们对苏铁的喜欢远远超过木棉，原因不得而知，也许是由于它的古老，有历史的厚重与沧桑，能给人以混乱满足的想象空间。也许是它本身的娇小，作为盆景或其他景致，放在庭院或者其他什么地方，更具有珍藏或观赏价值，当黑夜或者白天来临，看着它金属一样的身躯，产生一种矮小的安全和牢固感也未可知。在这个大峡谷，已经有了苏铁基地，专门培植苏铁，让它更具有潜在的开发前景。除此外，还有芒果树，芒果作为一种经济作物，的确前景可观，在这个大峡谷，芒果作为一种热带或者亚热带水果，在市场上大受欢迎。每年，都有一大批不三不四的玩意儿从各个地方跑到这个峡谷里来，要么故作感动地在河流旁站站，看看；要么居高临下地在峡谷四处兜兜风，最后施舍似的买点芒果以及其他热带亚热带水果，遥遥而去。
矿藏
　　 两亿年前，这里是一片绝望的汪洋，那时的世界屋脊根本就不存在，唯一存在的只有海洋，一望无际的海洋。今天，即使在这峡谷的绝顶，我们也能看见贝壳、