　　一个豪门贵妇，一个市井贱妾，两个出身悬殊极大的女性，却又同样聪明伶俐，争强好胜，心辣手狠，终生不停地追逐与命运搏斗着，最后同样归于毁灭──王熙凤和潘金莲，《红楼梦》与《金瓶梅》两部小说用工笔重彩予以刻画描绘读后给读者留下极深印象的人物，“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，这一对出身教养相差极大而性格命运又极为相似的女性，她们以自己争逐的历史与毁灭的悲剧，给读者留下了一片叹息。
　　让我们就两个要强的女人来进行一番比较吧。
地位和教养不啻天壤
　　出身。王熙凤出身豪门，为都统制县伯之后，金陵四大家族之一的“东海缺少白玉床，龙王来请金陵王”的王家。她自诩为“我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是我们家的”，叔叔王子腾做过京营节度使，九省都检典，后来还入阁拜相，出嫁之后，做了国公府琏二爷的夫人，她的娘家和婆家，都属于典型的豪门世族。潘金莲，清河县南门外潘裁缝的女儿，父亲死后，无以度日，被其母卖到王招宣府里学习弹唱，王招宣死后又将她争将出来，三十两银子卖给张大户家做丫头并被张大户“收用”，因为大妇不容，张大户赌气倒贴妆奁，嫁与武大郎为妾，实际上是张大户的外室。武大郎又矮又丑，金莲不满，一块肥肉掉在狗嘴里，她先属意于小叔子武松，遭到拒绝后被西门庆勾搭上，合谋害死武大，成为西门庆的第五房小妾。
　　地位。凤姐在贾家不光是国公府名正言顺的少奶奶，而且还受老太太和二太太的委托，主持着家政。偌大的荣公府，银钱进出，用人行政，都归她管理。她一天到晚有许多执事媳妇围绕她，向她回报请示问题。对贾府的一般仆人，她操生杀予夺的大权，她一句话，可以将一个仆人“拉到角门外，打四十板子，永不许进二门”，不像吴月娘，春梅那样无礼都无可奈何。她一天到晚受着各式各样人物的趋奉，她的对立面都十分怕她，赵姨娘们自不待说，连郝大老爷的夫人她的亲婆婆对她都十分嫉妒。
　　潘金莲先是与人为奴，后来虽然嫁了个阔官人，但名分不过是小妾。西门家的妾，虽然其相对地位比贾府的姨娘为高，不具名义上的奴的身份，但她实际上仍然十分低贱，并未摆脱奴的地位。她在丈夫眼里纯系玩物，与“粉头”无异，与正室的关系，又似姐妹，又似主奴，所以西门庆死后吴月娘可以不容置疑地将她交媒发卖。她又不像李瓶儿、孟玉楼似的有钱，她打头面、要皮袄都要靠丈夫高兴时赏赐，她母亲来走亲戚连付轿钱都很困难，吃水果还是玉萧从上房里“拿”来。她的荣辱得失，全依赖于西门庆一时的喜怒。
　　教养。王熙凤有时嘴里有村俗的语言，在贾母跟前的言谈亦有放纵之处，对此，贾母曾有过中肯的评论，说那是大礼不走儿，日常居家娘儿们说笑应活泼一些，“原该这样”的。贵族世家把“礼”看成是“性命脸面”，极重视孩子的教养，公子小姐都配备专职的教引嬷嬷，一般仆妇丫鬟对年轻的主子的言谈举止都有规劝导引的责任，作为媳妇，怎样处理和太婆婆、婆婆、妯娌、小姑、小叔的关系，凤姐很懂得“行礼如仪”。比如贾母的家宴总是要由她和李纨布让；王夫人变了脸，她马上跪下说话；搜检大观园探春发脾气，她要亲自给其理衣服以安抚；对穷亲戚刘姥姥，她要似站非站地迎接；婆子得罪尤氏，她立刻命人捆起来交尤氏发落，如此等等。
　　在贾府决不会发生像西门庆家中那样颠三倒四的现象，西门大姐同大丫鬟按同一标准做衣服，待姑爷像仆人一样，丫鬟当着舅太太之面把女唱的赶走，等等。而潘金莲，虽然成为西门大官人的宠妾，但总摆脱不了市井出身的“贱妾”的本色。吴神仙相面，说她“举止轻浮惟好淫”，的确，“轻浮”二字很好地概括了她的“举止”的基本特征。她不是像凤姐那样有礼而又得体地处理上下左右关系，在待人接物方面处处留露出市井气，媚上傲下，不知自重。
　　对于有所求者──当然主要是西门庆，“品玉”“饮溺”什么下贱的事都做得出来；对于无所求者或竞争对手，她苛待下人，唆打雪娥，抠打如意，妻妾斗法勃