　　姚苌，字景茂，南安赤亭(今甘肃陇西西)人，羌人，十六国时期后秦的建立者。
　　 姚苌是羌族领袖姚弋仲之子。姚戈仲就是当年与后赵著名的暴君石虎以“汝”相称却身受器重的那位梗直老将。作为五胡之一的羌人，在后赵即将灭亡的时刻，本也有希望与后来建立前秦的氐人一争关中的，可是却因为尽忠他们以前共同的主人而耽误了大好前程。姚弋仲据说共有四十二子，姚苌是其第二十四子，但是他们姚家公认最才干和名望的却是他五哥姚襄。可是最终让羌族最后做一把庄的还是这位都排到24的小弟弟姚苌。“少聪哲，多权略，廓落任率，不修行业，诸兄皆奇之”(《晋书•姚苌载记》)。姚苌早年随其兄姚襄南征北战，并多次参与决策。
姚苌让马
　　 自古以来，都把姚苌当作无耻者的代名词，可是从常理分析，金石学者们未免过分粉饰自己的虚荣了。在姚老爹死后，姚家一度陷入困境，在兄长战败的那时那刻，姚苌却表现了绅士风度。其实能开一国之基的人，又怎么会是寻常之人呢？对于姚苌这样的人来说，无耻，未尝不是一种人生境界。而在为难之时，他所表现出的勇气智慧和兄弟之义足见此人的气概。要知道有马没马可能直接关系到其性命的有无。
　　 姚弋仲有子四十二人，及病，谓诸子曰：“石氏待吾厚，吾本欲为之尽力。今石氏已灭，中原无主；我死，汝亟自归于晋，当固执臣节，无为不义也！”弋仲卒，子襄秘不发丧，帅户六万南攻阳平、元城、发干，破之，屯于