
　　从小学5年级第一次读白话本的《西游记》，到大学时听老师讲授原著，再到成年后看电视连续剧，孙悟空给人的印象一直是个敢于反抗强权，甚至是具有民主精神的神话“英雄”。事实上，我们所有的教科书中也正是如此对他进行定义的，他那句“皇帝轮流做，明年到我家”的名言，甚至还被当成他向封建社会最高统治者挑战的宣言。
　　然而，近来细读一遍《西游》，却发现，字里行间写到的那位孙悟空，怎么看怎么都是一个“官迷心窍”却又仕途不顺的下级小官僚而已！　　
　　黑社会起家
　　话说悟空从须菩提处学来七十二般变化之后，回到花果山，便做起了黑社会老大。他聚齐了47000余名小娄罗，外加72洞小妖精，整天习武练兵，势力是一天更比一天强大。
　　起初，这个带有黑社会性质的团伙只是练练刀枪，还没有发展到危害乡邻的地步。但随着势力坐大，以及野心的增加，他危害乡邻是势在难免的。首先遭殃的是“老邻居”东海龙王。向东海龙王“借”武器的经历，显示了悟空在第一次进行敲诈活动时，还没有完全变“黑”，或者说，他是只在骗。（3回《四海千山皆拱伏　九幽十类尽除名》）
　　起先，他对东海龙海还是很客气的，尽管这客气完全是假装的。他先是对龙王说：“有多余神器，特来告求一件。”当龙王拿出几件兵器他都不满意时，又说：“你再去寻寻看，若有可意的，一一奉价。”看看，还准备一手交钱一手拿货，做一番公平买卖呢。但是，谁看见黑社会成员拿人东西还会付钱的？分明是骗人开心，拿人开涮了。当悟空终于称心如意地拿到了金箍棒之后，他的贪欲再次升级了，要了武器，再讨披挂：“当时若无此铁，倒也罢也，如今手中既拿着他，身上更无衣服相趁，奈何？你这里若有披挂，索性送我一副，一总奉谢。”龙王老老实实回答说，没有。悟空却没不满足