　　朝代兴衰，过客毁誉，一部中国近代史真够人细细观赏、品味的。
　　纵观袁世凯的一生，无论是在他崭露头角的朝鲜生涯，还是在平定“拳匪”内乱的督抚任上，尤其在胁迫清皇退位的关键时刻，他都表现出了一个汉族政治家、军事家应有的机敏与勇气。这种机敏与勇气导致的后果，也可以称作“功劳”吧？
　　就说老袁早年吧。
　　那时，老袁还是小袁，不爱念书爱骑马，所以也就不能考取什么功名。但他不安于乡，一把火把诗文书籍付之一炬，自语：“大丈夫志在四方，岂能郁郁久困在笔砚之间以自误岁月？”可见那时的小袁还是个有抱负的热血青年。终于，他带着几十个人从原籍跑到山东的登州府（今蓬莱），找到过继父亲的好友、一位叫吴长庆的“庆军”首领当了兵。开始时吴统领并未重用他，于是，小袁大为感喟地对战友说：“我家中有田可耕，衣食无缺，并不是吃不上饭才来从军的。中国现在正受到列强压迫――法兰西侵略安南（越南），扰及我南洋沿海，中法战争迟早必起，如对法战败，列强或将群起瓜分中国。我当初因吴公把守海防重镇，亟需人才，正是大丈夫报国之秋，不料到此以后，见吴公温雅如书生，并无请缨杀敌、投鞭断流之气慨，所以我也没有久居此地之意。”袁的这番慷慨激昂的表白传到了吴长官的耳朵里，袁遂得以重用。
　　未久，袁世凯就随庆军一道去驻军朝鲜了。
　　那时的朝鲜，与越南、蒙古等周边小国一样，是中国的藩属国。在朝鲜，他凭自己的能力很快就成为吴长庆倚重的主要佐将，待吴奉召回国后，他一跃而为三位主要将领之一。
　　那时，袁世凯才二十三四岁，却表现出了卓而不群的治军才干和灵活而又不失原则的处世手段。
　　抄两个有关袁世凯在朝鲜的故事可为佐证。
　　第一个故事：清军某军官因凌辱韩国人而违犯军规，袁世凯按军纪欲将其处以极刑。吴长庆闻知后，亲至袁住处说情。吴怕袁不给面子，就坐着不走。袁请吴公翻阅案上的图书，自己借故出去了一会儿。等他一回来，便向长官请罪，禀报说自己刚才已经把那个军官斩了。吴长庆倒也不愧为领军人物，他非但不责怪部下不给面子，反而大笑赞曰：“执法就应该这个样！”过后，吴长庆常告诫在营中当兵的亲戚们：你们可别以为在我手下干事就胆敢犯法，我能饶恕你们袁某也不会饶恕你们。
　　这样一位铁腕带出的军队，能不纪律严明？敢不奋勇上阵？日后回中国，袁世凯在天津之郊的小站练兵，只两年就带出了一支海内第一劲旅、后来人称“北洋军”的新建陆军，靠的正是这股子六亲不认、执法如山的狠劲儿。
　　第二个故事：彼时朝鲜政局动荡，日本人正在那里拼命培植反华势力，觊觎取中国而代之。高丽人内部有了亲清派与亲日派之分，且亲日派正在磨刀霍霍，风传将于近日发动政变，推翻亲清的政权。正在此危急关头，袁与另两位将领接到去参加朝鲜邮电总局落成典礼的邀请。他们已探知，此为鸿门宴，亲日派将即席扑杀他们。去则性命难保，不去则有失宗主国之国格，真是进退两难（不知这一次是不是韩国人利用宴席搞政变的发轫之作，从本世纪五十年代以来，不就是有好几位韩国总统是在吃饭时被部下刺杀从而使江山异主的？）。那二位胆怯，称去不得也。但袁世凯不惧，他怀揣武器提前一小时即赴筵，令对方措手不及。酒席刚开始不久，他即起身告辞，并含笑手牵政变头目一路谈笑出了大门