


身着元帅服的张作霖与五子学森(左)、六子学浚(右). ;



1927年张作霖（右三）、张学良（右一）父子在北京顺天府与日本顾问们. ;
　　【引子】
　　张作霖的民德主义
　　多少有点出人意外的是，现代中国最早把道德作为基本政治纲领提出来的，不是一般政治家，而是大军阀张作霖。1923年秋，孙中山为反抗把持北京政权的直系军阀，策动粤、奉、皖三角同盟，曾让汪精卫北上，向张作霖宣讲三民主义。张作霖当即信口提出，三民主义固然不错，但还应该再加上一个“民德主义”，民众没有道德，三民主义亦无法真正实行。张作霖随口一说，并没有作解释发挥，当然更没有笔杆子给他整理成什么思想系统发表。所以这个“民德主义”也就随风而逝了。
　　1927年蒋介石发动政变后，各地军阀和保守势力主张南北妥协，共同反赤的声浪日益嚣张。张作霖就在北京杀害了李大钊等共产党人其后不久，让手下官员吴晋向新闻界披露他的意见：“以三民主义为建设国家之基础，自无不可。惟中国为礼仪之邦，自来对道德异常重视。现在人心不古，道德沦亡，即以军人而言，倒戈等事，层见叠出。雨帅（部下对张作霖的尊称）拟于三民之外，增加民德一项，共成四民主义，以维国本。”张作霖视军人倒戈为不道德，其实军阀们包括张本人，何尝有一个是道德模范，正人君子？军阀的唯一道德其实就是不道德，就是不择手段地保存、扩张自己的实力从而获得更大利益。这似乎是运用了五四时期雄心勃勃的弄潮儿们对伦理学的一种理解：所谓真正的道德，就是无所顾忌地按照自己的内心意愿行事；至于这个意愿是善是恶，则可以不必反省。循此逻辑，军阀们跟外国势力勾结，出卖民族利益，大概就没有多少良心上的不安。与此相比，那种政治旗号的一日三变，相互之间的背信弃义，朝秦暮楚，争战不断，在他们看来，简直就是理直气壮的正义行动了。奉系军阀如此，“基督将军”如此，西南各小军阀如此，桂系军阀也如此。抗战爆发前，桂系的李宗仁、白崇禧不断高喊抗日御侮的口号，背后地里却称日本为盟邦，从日本购飞机，买军火，请教官，目的是壮大自己的力量，以防被蒋介石的中央军吞掉。1937年抗战全面爆发后，桂系才偷偷打发走了在广西的日本军事顾问和教官。桂系如此，其他军阀莫不如此。
　　由最不讲道德信用的军阀提出民德主义，实在是民国史上的一大讽刺。这点史实也再次说明了一个道理：统治者要求老百姓讲道德，照着正人君子的榜样改造自己；他们自己则是“满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼”。
　　但我想特别指出的是，揭露统治者的不道德，并不能成为一般民众不讲道德的理由和借口。你都如此坏了，我坏坏有什么关系！你搞大腐败没事，我就可以来点小偷小摸的小腐败。按这种荒谬认识行事，造成的后果之严重，跟大贪官、大腐败分子的危害几乎相当，甚至有过之而无不及。因为大腐败就是由小腐败发展而来。大贪官、大腐败分子显然不是从天上掉下来的；他们还是从普通百姓中诞生成长，被社会风气“培养”出来的。这些年流行的“全民腐败”之说，并非过分夸大之词。
　　更进言之，寡廉鲜耻者提倡礼义廉耻，并不等于礼义廉耻这些价值本身变成了寡廉鲜耻。可惜很长一段时间，我们的思维习惯是，一些好话，因为让坏人说了，于是这些话本身就变得臭不可闻，成为一种禁忌，被社会抛弃。
　　总之，大腐败固然非常可恶，小腐败也绝对不可能“政治上正确”、道德上光荣而且理直气壮。无论官还是民，他人的不道德，绝对不能成为自己不道德的理由和借口。中国人能不能有所长进，大腐败能否被遏止，我看很大程度上取决于大家是否能服从这个人类最基本的“绝对命令”。（单正平）
　　【时评】高调民主与道德乌托邦
　　每次翻开烫着让・雅克・卢梭名字的书，都象是走进了一座令人头晕目眩的花园，不知该陶醉于鲜红的玫瑰还是惊惧于美丽花瓣下的毒刺和被它扎出的淋淋鲜血。
　　马丁・路德举起宗教改革的大旗后，欧洲大陆上上帝消隐，神性退逝，以伏尔泰为首的法国启蒙运动正轰轰烈烈的把人从神的光环下解放出来。这一事业却搅动了一个敏感、孤寂，又自恃高贵的心灵，让・雅克・卢梭，不忍于道德的堕落，神性的湮灭，他“试图以人的神性来接管此岸秩序，在上帝的废墟中托起一幢美德的大厦，于是有了自然状态的赞美，社会堕落的哀叹；有了《社会契约论》和罗伯斯庇尔的叫嚣，有了高调民主与道德乌托邦的媾和。
　　一、民主的高低与评价
　　新世纪是民主的世纪，各种名目的民主闻风而行，真正有意义的分类却并不多见，其中或许有海外学者张灏所称的高调民主观和低调民主观。义如其名，高低两种民主的真义却大相径庭。
　　高低两种民主真正的所指是法国式的理性主义民主观和英美式的经验主义民主观。经验主义民主观认为民主并非以实现道德理想为目标，而恰恰是针对人性的负面性、有限性而构想的制度。这种民主没有什么崇高的目标，它只是一套为了防止权利滥用而采取的以恶制恶的制衡体制。理性主义民主观则以至善论为基础。至善论一方面对人性抱有天真的信任，另一方面，至善论设定终极的道德理想