
【哀乐中年】 1949年文华影业公司出品
哀乐中年
;;; 原著：张爱玲编剧：桑弧导演：桑弧片长：100分钟色彩：黑白主演：石; 挥; 饰; 陈绍常;;;;; 韩; 非; 饰; 陈建中;;;;; 李浣青; 饰; 经理女儿;;;;; 朱嘉琛; 饰; 敏华
【剧情简介】
;;; 陈绍常创办小学多年，自任校长。其妻英年早逝，留下三个孩子赖他照料。别人每每劝他续弦，但他目睹挚友刘之权的女儿敏华备受后母虐待之苦，便打消了续娶之念。后来，刘之权全家迁居外地，多年音讯杳然。某日，敏华突然前来叩见，谋求职业。绍常同情她的遭遇，便留她在校任教。此时，绍常的孩子也都成人。长子建中在一家银行供职，与银行经理的女儿结婚，社会地位也日益提高。他力劝绍常退休，在家颐养晚年。绍常被勉强说服而向学校提出辞呈，并推荐敏华继任校长。建中为了表示支持，恳请岳父捐款给学校并担任学校的董事长。绍常赋闲在家，孩子们成家后，与他往来日疏。只有敏华，为了工作常来和他谈心，她深知他的事业心很强，生命力也还旺盛，应该工作。经敏华热情、诚挚的邀请，绍常又回到学校。不久，学校里一个同事托他向敏华求婚，他忽然感到一种异样的心情，开始觉察到自己已爱上敏华。同时，他发现敏华也一直爱着他。于是，他告诉建中，自己准备结婚，却遭到建中与家里所有人的坚决反对。建中并宣称，他代表岳父以学校董事长的名义，将敏华撤职。绍常为维护他和敏华的感情，也毅然离开学校。他俩结婚后，共同创办另一所小学。在新学校开学之日，也正是敏华的婴儿呱呱坠地之时，他们都感到“生命无处不在”的喜悦。上一页;[1];[2];[3];[4];[5];[6];[7];[8];[9];下一页;