
　　他相信民主是要有每个公民自己直接参与的，代议制的恶劣就如同出钱购买雇佣兵毫无二致。由于懒惰和金钱的缘故他们便终于有了可以奴役自己祖国的军人和可以出卖自己祖国的代表。其中的逻辑是主权在本质上是有公意所构成的，而意志又是决不可以代表的。被代表了的公共意志就不是人民的意志，人民也就失去了自由。“在一个真正自由的国家里，一切都是由公民亲手来做。”因为自由意味着自主，而代议制恰恰是由某些人代表人民行使政府职权，人民在本质上丧失了自主。
　　而卢梭心目中的直接民主，指的是统治者与被统治者的身份重合，公民作为国家的主人直接管理自己的事务，而不通过中介的代表。为此他抨击精英文化，推崇大众文化。在成名作《论科学和艺术的复兴是否有助于敦风化俗》中卢梭就主张科学知识和艺术的进步与道德的倒退与堕落同步，因此要恢复道德，高扬道德的旗帜只有回到人类文明的起点，在人类空白的起点上才能写出最美丽的蓝图！因此他推崇希腊文化，“那里，凡是人民所需要做的事情，都由人民自己来做；他们不断地在广场上集会。”在古代的共和国里，而且甚至于在古代的君主国里，人民是从不曾有过代表的，他们并不知道有这样一个名词。其次，他不重视抑恶的制度，反而推崇乡村民间的道德监督。那里每一个人等生活在公众的眼皮底下，生来就是其他人的监督者。那些，警察能够监督每一个人，制约人的规范必须遵守。因此卢梭欣赏的是小国寡民中的熟人社会，人完全暴露于他人的“眼皮底下”，没有任何隐私所以要求每个人都是道德高尚之辈，人与人之间没有制度只有道德来加以保证，对于政治权力概莫能外，也是由道德保证，由每个人进行参与。
　　高调民主的另一个主张是：把民主本身视为某种道德的理想境界，或者等同于传统的大同社会；并且把民主与革命或者解放相勾连，视民主为实现某种理想目标或者目的的过程、手段。卢梭的民主就是把彼岸世界的美德拉到此岸世界的产物：他的理论包装的是历史复古主义的悲观色彩，其内在的填料却是一种可燃可爆的道德理想主义：重建道德共同体，重建世俗社会、政治结构、文明规范。他所念兹在兹的也是一种超凡入圣的道德境界，没有上帝却有神性的道德共和国。这种把民主与崇高与道德与乌托邦相勾连的思路，就是为民主设立目的，把民主作为社会变革手段的思路。它是要在地上建立天国