
　　12月5日，第11军接到守住常德的电令后，撤退作业中断。横山勇又不敢回守常德，大军卡在澧水与常德之间，一字长蛇展开，一半在前一半在后，既不渡江也不守城，整个第11军居然在当面猛攻的各路国军之前展现郊游雅兴，露宿澧水江畔，摆出一副等着被歼灭的古怪姿态，使军委会有莫测高深之感，误会这是一个圈套。
　　12月7日，横山勇不管大本营与派遣军的电令，率第11军全师抗命北逃，完全放弃常德，直奔澧水。横山勇以第3师团与第13师团缠住第六战区猛扑而来的两线兵团，第116师团与第68师团则避过新安，澧县国军，由西北侧沿湖滨北窜。第39师团在长江沿岸与第33集团军公安方面的助攻部队激战，希望能扩大日军的渡河面。第11军长江北岸的留守部队并奉令渡江助战，准备掩护第11军渡江北窜。公安方面第77军苦战不休，寸土不让，与渡江日军形成僵持局面。
　　军委会在日军确实北窜后，才知日军根本无意逗留。此时新11师也已重新占领常德，参谋总部知道自己错判敌情，失去歼敌良机。此时连忙亡羊补牢，电令两战区追击日军“常德之敌已动摇退却，仰捕抓好机，截敌猛追，以收歼敌之效”。第六战区原先积极攻击，影响不大，而第九战区的李玉堂兵团与欧震兵团此时则停在常德，军委会故技重施，将原第74军攻击地境河