
　　欧兵团推进中其新11师意外收容自德山突出的第57师残部。余师长向上级报告后，显然未获谅解。王耀武军长电令该师协助友军攻占常德。余师长不得以只好命杜鼎团长集结带出来的残部八十余人协同新11师进攻常德。时常德已经撤守，成为空城，新11师毫发无伤于8月7日列队开进常德。在常德的断垣残梁中，奇迹似地走出三百余名第57师官兵。望着青天白日旗再度招展于中央银行大楼，不禁痛哭失声。[注15]常德尚有三百余官兵存活一事，使余程万师长马上被蒋委员长手令拘押。蒋公并扬言要枪决余程万。时在陆军大学特别班第六期深造的丘维达将军于回忆录中，即提及蒋委员长在主持该期毕业典礼时当众宣读枪决命令。后来经军法执行总监部组庭审判（审判长为张治中上将），咸认余师长死守常德达15昼夜，其情可悯，改判五年徒刑，但未获允准。
　　〔注十五〕军委会原本预期收复常德时会有一场恶战，不料日军只留了一个中队死守。欧震将军以新11师为前锋，直取常德，才发现日军已然退走。侯镇邦师长本想径行进驻，但他底下的幕僚献计，认为中央军恶战半月，伤亡惨烈，才换来这座空城。如果新11师就这么直接开进去，岂不是与其它部队结怨。侯师长于是命令所部对空鸣枪大半夜，表示“战况激烈”，才开进常德。这又是滇军干的古怪事。
　　1944年12月，桂柳会战结束后，军法执行总监力陈余师长守土有功，若杀此一师长，则当时失守要地的众多将校，该当何罪，孙连仲长官亦力保，才得免枪决。原订之徒刑亦在判决后改执行方式为不给名义派往第24集团军服务以观后效（军役）。
　　〔注十六〕后人往往以道德评论，对此一事件大肆抨击。或称余程万弃军潜逃，纯恃天子门生之身份得免一死，或称蒋介石行事苛酷，余师长率第57师已竭尽最大努力，还如此重惩。这些评论，各有其理，笔者无意指驳。在此引用黄仁宇先生的一段精辟评语，作为个人见解：“没有人在处理余程万的程序中能替蒋介石开脱。历史家只能指出余程万给蒋介石极大困难。事实上他已将全师官兵牺牲于常德城内，在作战效率上讲，除了他自身一死之外，已替统帅尽了最大职责，常德能及时收复，主要由于第57师的强韧抵抗，要是蒋介石再惩罚余，以后谁肯替他认真作战？然则余程万到底也是放弃守土。一个部队长有伦理与道义上的威权赋与部下以必死的任务，端在情况变更在更大的范围内，部队长本人也应能作必死的表现。余程万身为师长即未履行这契约，在另外三个师长殉职的情形下，最高统又不能置之不问……”。美国有一个名将麦克阿瑟，将部队丢在菲律宾，自己逃到澳洲。这段经历却成为美军历史乃至世界历史上的千古美谈，还被拍成电影。与余程万师长的遭遇相较，实为莫大讽剌。
皇军的乌龙电报战
　　欧震兵团虽然最晚出现，但也造成敌军极大冲击，第11军最完整的第68师团被兵团冲散，在常德周围的第11军侧翼遭受威胁。此时第11军伤亡惨重，实在无力执行原订于攻陷常德后消耗国军战力之计划。横山勇于是电呈总部，大量虚报歼敌数量。这份战报全文录于日军战史中，夸张到无耻的地步。为了强调第11军于攻掠常德的同时也完成了“消灭国军野战兵力”的战略目标，横山勇声称所有与他交手的国军部队都已遭到毁灭。据其战报所言，国军不仅第一线兵团的第10集团军与第29集团军已经全军覆没，连第10军及第74军也不复存在，第18军已遭重创。于北面即将截断第11军归路的国军依其报导不过数万幽灵耳。笔者初阅其战报，忍俊不住，在图书馆中遭人白眼。
　　不幸的是派遣军总司令部居然误信其词，