
　　第57师在5月时进驻常德整训，兼修筑工事。[注11]11月3日起即占领常德阵地，成为孙长官布在两线兵团中的轴心。第57师师长余程万少将，骁勇善战，是打防卫战的能手。上高会战中死守上高城，使罗卓英总司令的三路大军得以顺利围歼日军第34师团，荣获陆海空军第一号武功状，此时进驻常德，抢修工事，使常德城成为一个坚强的防御阵地。常德城防工事除城郊的野战工事与城墙的第二道防卫圈外，在城内各重要交叉路口与要冲均筑有水泥碉堡，以备巷战之用。规模严谨精良。据攻城日军描述，城内街巷角落均被充份利用，遍筑明碉暗堡，并打通民房，构成完整的防御体系。配上第74军传统上出类拔萃的火力配置，形成强大据点。此时第57师并配署第74军炮兵团的一个762炮兵营及战防炮营第1连，高炮第42团一个排，拥有远超过一般国军师级单位的炮兵火力（虽然在日军眼中则属小儿科级）。第57师在会战初期待命应援前线（前线失利之速大出长官部预料之外），此时则全师就位，准备与攻城敌寇决一死战。第169团防守城北，第170团防守城西，第171团防守城东，城南则为沅江，形成背水而战态势。余师长并与常德县府协商，将县城内居民完全迁出。孙长官则于此时电调第63师第188团留守德山，掩护第57师于沅江渡口，俾使第九战区方面进援容易，并与第57师成抵角之势。而第44军退过沅江后，则据守常德外圈的太阳山等处据点，但这些据点与常德主阵地相距过远，无从发挥应援作用，日军并不以为意。
　　〔注十〕稍有军事常识的同好对第57师将部队城厢阵地撤出，固守城垣之举，或许会感到惊奇，在现代战争，那里还有“据墙守城”这回事。但在抗战时期，城垣仍是主要的防御阵地之一。因为大陆上连年内战，城垣均修筑坚固，甚至足够支持现代炮火打击，有时连大口径火炮对着轰都打不倒。大名鼎鼎的南京战役中，日军最后还是得抢攻中华门等城门。但抗战八年国军也将全国所有可用的城墙用去一大部分，以后国共内战，双方炮兵与平射火力均获加强，类似的场景便少了。陈长捷著名的天津城防体系，便将城垣视为次要的辅助工事，主题摆在碉堡等现代化工事上。“据城而战”乃成绝响。
　　11月18日，日军第116师团与第68师团逼近常德，第57师前哨据点涂家湖