
　　18日军委会鉴于常德方面军情转急，电令第九战区出兵北援。第九战区并未动用最接近前线的第99军，反而令第10军自长沙向常德方面推进。薛岳司令长官此举，显在提防日军转向攻入第九战区（这也不是绝无可能）。由于第六战区形势浑沌，第10军推进缓慢，迟至26日才跨越战区分界，开始与在汉寿登陆的第68师团接触。但其左翼第190师甫经接战，便呈报与敌胶着，第10军则籍口左翼曝露，而几乎停止推进。第九战区进援不力，第六战区本身预备队复耗用于荆当方面攻势，只得继续倚靠战区第一线兵团及第74军。
　　军委会在石门失陷后，见战况不利，深知第九战区的及时应援为常德存亡之所寄，更是两线兵团能否顺利合围日军的关键。但此时蒋委员长远在开罗，军委会号令显得有气无力，而且饥不择食。经军委会点名急开常德前线的部队，超过第九战区所辖部队之半数，完全没考虑到日军第15军仍在鄂皖一带，伺机蠢动。薛岳司令长官身负重膺，深知不计一切冒然进军的危险，所以谨慎调兵。第99军的口袋不能动（相对的第40师团也不能动），第10军自长沙出发，仍紧密注视第11军，只要稍有向第九战区进攻的风吹草动，马上列阵以待。
　　军委会的威势无法威慑百战功高的薛岳长官，于是高参们想出一个绝招。24日，军委会竟然更改第六战区与第九战区的分界线，训令第九战区将战区分界线改至沅水，使沅江以南成为第九战区之责任区。并于电文中不假辞色，直接训示第九战区改变消极态度：“各级指挥官应迅速掌握兵力求敌攻击之，切忌脱离掌握，或以广大一线专防守而逸失战机，贻误全局”。军委会疾颜厉色地将第九战区训诫一顿之后，直接下令调用第99军。随后并成立李玉堂兵团负责南面解围攻势。并明确规定李兵团两个军的进度。第10军应兼程向常德黄土店推进，第99军附暂54师，则急开往汉寿德山之间，以掩护常德守军的右翼。
　　李兵团作战序列如下：
　　指挥官第27集团军副总司令李玉堂中将
　　第10军军长方先觉少将（军校三期）
　　第190师朱岳少将（军校三期）
　　第3师周庆祥少将（军校四期）
　　预10师孙明瑾少将（军校六期）
　　第99军军长梁汉明中将（军校一期）
　　第92师艾