
　　19日，敌第3师团大举进攻，第161师不支后退，旁边的第150师亦受严重打击，第448团阵地被突破。随后第161师被敌包围，熊执中师长率部冲出，大部溃散，手边掌握着的只剩下三个营。20日第162师又被日军缠上，激战澈夜。第44军在沅江西岸站不住脚，眼看着就要退过沅江了。
　　孙长官总观战况，算出日军准备顺势将第44军向常德方向压迫，在围攻常德之际顺便歼灭第44军，于是严厉命令王瓒绪总司令死据阵地，绝对不可以将第44军渡过沅江，使日军顺利构成包围圈，自取败亡。只是王瓒绪总司令依恃其川中实力派之身份，不怕第六战区的严令。王总司令最大的忧惧，是老本第44军的存亡，但王瓒绪却没有孙长官的眼光，并不认为退过沅江是自寻死路。
　　在渡过澧水之后，第11军抓紧机会，甩开北面勇猛善战的第10集团军，猛烈攻击第44军，希望在王耀武的第100军与第74军赶到之前越过沅江，一鼓作气拿下常德。此时原订水上机动的第116师团已经完全登陆，3个联队兵分三路，尾追第44军，直指陬县、临澧。穿过这个缺口，就到常德了。横山勇在右翼使用第3师团与第13师团，抵御第74军的进援部队及第44军的残部，左翼第68师团则于安乡登船，直趋汉寿，构成常德南面的包围圈。为了及早赶到常德，第11军甚至在桃源用上了伞兵。21日傍晚，日军在桃源猛烈轰炸，随后空投近一个中队的伞兵，当地驻防的第44军独立团（新由新线撤下整补，约300余员）没见过这种阵仗，日军并辅以一个步骑混成的旅团钻隙向桃源突进，独立团势单力薄，不支后逃。[注9]于是第3师团主力与第116师团第109联队乃得以排山倒海之势，猛扑主力在陬市的第150师。
　　日军很少使用伞兵，因为技术不成熟。所以中国战场，反空降作战极为罕见。
　　第150师许国璋师长刚接到集团军转来战区颁布不得退过沅江的严令，乃率部死据陬市，寸土必争，但第150师本挡不住如狂潮般的第116师团，不到半天便几乎全军覆没。许国璋师长眼见日军即将突破，急派师属工兵连前往阻击，工兵连不到半小时便死伤殆尽。许师长乃亲率450团残部上前冲杀，身受重创。第150师几乎全军覆没。许师长重伤昏迷，被警卫抬上渡船后送。许国璋将军醒来时见到自己已经渡过沅江，部队大部溃散，联络中断，大为震憾，悲愤交集，在担架上痛斥左右误己，身为师长怎么可以丢下部队只身后退，立刻夺过身边卫士佩枪自尽，左右救之不及。王瓒绪总司令闻耗，电调第162师副师长赵璧光上校代理第150师师长一职，率残部与第161师一道撤过沅江右岸整理。
　　桃源沦陷之后，千呼万唤的第100军先头师第19师终于赶到，一到战场便立刻投入作战，在黄石