
　　彭士量师长在接下掩护任务时，已知自己凶多吉少，所以预立遗嘱：“余献身革命，念年于兹，早具牺牲决心，以报党国。兹奉命石门，任务艰巨，当与我全体官兵同抱与阵地共存亡之决心，歼彼倭寇，以保国土。倘于此次战役中得以成仁，则无余恨”。[注8]战后国府于长沙为彭师长举行盛大公祭，并追赠陆军中将。
　　〔注八〕此时暂5师的副师长兼政治部主任是军校二期的彭礼崇少将。彭副师长是政工人员，内战时被解放军俘获。在其回忆资料中提及此段，竟称彭士量师长瞎指挥，渡河时是瞎跑而失踪的，部队因为有他在才得以重整云云。国军内斗之下，将官品格沦落至此，败给解放军，理固宜然也。彭士量将军是陆军大学第11期的高材生，土木系中智勇兼备的战将，原于第六战区司令长官部主长训练处。据警卫人员回忆，彭师长中弹倒地后，慨然叹道：“大丈夫能为国尽忠，死又何恨！”。英风激烈，永垂式范。
　　石门方面的作战失利，其实只要第六战区能贯澈原订作战方针，便可以避免。军委会的战后检讨，一针见血。检讨报告指出，日军在转向进攻澧水一线时，其实是自陷危局。因为日军在转向时，曝露了由暖水街到石门40余公里的脆弱侧翼。战后检讨盛称第11军能大胆曝露侧翼，以连续快攻击破第29集团军，使国军来不及利用这个侧翼，并且突破石门后，截断了第10集团军与王耀武集团的联系，使这两个主力兵团“不及发生统合战力”。军委会这个自我检讨，可谓妥当。日军在会战全局，唯一较显杰出的战略决定，便是放弃原订规划，集中全力进掠石门这一段。因为第11军集结近三个师团全力进击，才能先后击破第73军与第44军，夺得石门这个南进的中枢轴点。并且一举切断国军两线兵团间的协同作战空间。事实证明在会战后期第79军奋力突破第39师团的澧水防线，因为协调不当，全军渡江，在正面上反而与第74军重叠，致使澧水北岸的追击部队只剩第18军一个军。等第79军重新渡江北进，已呈衔尾之势，而不能合围日军。使第11军主力得以北逃。
　　至于军委会所称暖水街到石门间近40公里的侧翼，国军若能尽情侧击，必收宏效。军委会将不能侧击的责任加于此时正积极进攻第39师团的第10集团军，这是不公平的说法。没能把握侧击的主因而二，一是第29集团军溃败过快，二是第六战区使用预备队不当，不能以有力生力军支持第10集团军发动东向侧击。第29集团军虽然在会战之初展开正面过大，战况不利，但仍应能于澧水一线坚持一段时间。澧水防线的崩溃，一误于王瓒绪总司令保护第44军，