
　　所以在常德会战前夕，第六战区以重兵屯驻入川大道，而对湘西方面腹地的防御，相对之下则显薄弱。
　　依据国军战史记载，战区在常德会战前夕所颁布的战区守势作战计划，列举了五种日军可能的进攻方式与国军的会战实施规划。其中两种规划准确地预测了日军于常德会战时的进攻途径。常德会战的过程，大抵不脱战区于战前判断的基调。摘录于下：
　　（1）敌以一部丘力由石首、藕池口向我攻击，企图占领南县、安乡、公安时，第29集团军及第10集团军依第一线守备团队之抵抗与控制部队之适时增加，求敌之侧背而击破之。
　　敌由宜都近渡江攻我公安，向西压迫我第10集团军于暖水街、聂家河以西地区，转取守势，再转向澧县、石门、常德攻击时：
　　第10集团军应以一部守暖水街、王家畈、聂家河各要点，主力向渔洋关附近地区集结，俟敌转向澧县、石门进攻时，求敌之背而攻击之。
　　（2）第29集团军以一部固守津市、澧县、石门，并尽可能保有南县、安乡、依常德、桃源方面机动兵团之参加，歼灭敌人于澧县、石门附近地区。依状况以石门为轴，将主力向石门以西地区转移。待敌到达常德附近时，协同常德守备部队击破敌人于常德附近地区。
　　单以这份作战计划而论，第六战区对于日军动向的预测可谓精确，但是与常德会战的实际状况相较，则显得过于低估日军的攻势规模。战区似乎认为日军不太可能针对湘西地区全力发动总攻，规模至大不过如打王劲哉时的两万人而已，所以在兵力的分配上，要求该线的王敬久、王瓒绪两位总司令以所辖的十一个师独力逐退来敌（其中半数为国军中的次级部队）。但若日军以巴万要道为主攻对象，立刻会遭到十四个中央军精锐师迎头痛击，而且左翼第33集团军，右翼第10集团军依计两面夹杀，日军在第一时间内，马上就得在狭窄腹地中面对30个师的四面包夹。
　　1943年10月，第六战区与军委会鉴于日军前线动作频繁，相信日军的大规模攻势已经迫在眉睫，军委会并电令空军第4大队侦照华容、石首前线的日军动态，状况紧绷。在此同时，日军己集结完毕，包括列为总预备队之第116师团在内的五个师团在长江北岸沿线展开，待命渡江出击。
大战爆发
　　1943年11月1日，日军五个师团兵分三路，依原订计划，全线出击。第39师团（师团长澄田睐四郎）与第13师团（井上真卫）为左翼，直取第10集团军主力阵地，第68师团（佐久间为人）居中，准备自两个集团军交界中间穿过，径攻慈利；第3师团（山本三男）则在第29集团军前渡江，希望捕捉王瓒绪集团军的主力。日军主攻常德的“奇兵”第116师团（岩永汪）则水运渡过洞庭湖，在第29集团军的右翼澧县一带登陆，一面包抄第44军，一面兼程直取常德。日军这个布置有其深意。