
　　第30师王震少将
　　第31师乜子彬少将
　　第86军军长朱鼎卿中将
　　第13师靳力三少将
　　第67师罗贤达少将
　　暂32师阮齐少将
　　战区直辖部队
　　第74军军长王耀武中将
　　第51师周志道少将
　　第57师余程万少将
　　第58师张灵甫少将
　　第100军军长施中诚中将
　　第19师唐伯寅中将
　　第63师赵锡田少将
　　第43师李士林少将
　　战区直辖部队
　　新23师盛逢尧中将
　　第118师王严少将
　　第5师李则芬少将
　　第121师戴之奇少将
　　暂35师劳冠英少将
　　第六战区半数为中央军精锐部队，其余各杂牌在地方军系中也赫赫有名，实力坚强。
　　第六战区的防御地境，大约区分为二部。一部以石牌要塞为核心，死守自长江入川的门户。
　　此地在编制上有长江上游总司令部，以骁勇善战的吴奇伟上将出掌虎符，并配署土木系最精锐的部队，是整个第六战区的主力。其次为常德会战的主战场，湘西的洞庭湖滨湖区，此地在宜昌沦陷之后，为四川与华中联络之要道，贯连华中五省两大战区的交通命脉，也是第六战区江防主阵地的右翼。此地虽因第20集团军调离而显空虚，但仍有一定实力。孙代长官在此区之布置可谓井然有方：第29集团军始终布置于滨湖区第一线，与第10集团军广正面展开构成第一线兵团；江防军虽镇守长江正面，但视情况亦可选择为守势或南下应
　　第26集团军总司令是浙江部队的领导者周