
　　所谓攻击军，指抗战中期在华中战场精挑细选出来的几个军级单位，直属军事委员会，充做总预备队。如大名鼎鼎的第13军、杜聿明第5军、丁治盘第26军、方天的第18军等。第74军则是个中翘楚。这些军都以当时国军最好的装配重新整理过，并贯彻以军级为战略单位，配署庞大的军直属部队，基本上都有炮兵团，工兵团，辎重兵团，骑兵搜索营，通信营，战防炮营与防空连。军部除完整的参谋单位外，本身便有强大的特种兵直属部队以及自行运补的能力，可以机动使用，独当一面，在战场上独立应战。此外最别致之处是这些攻击军还附有自己的师管区，司令由副军长兼任，以免征兵上受官僚主义的局限。这几个整编军在抗战历史上，都能不负国家重膺，写下辉煌的战史。
　　在1941年浙赣会战之后，原来刘广济第100军战败裁撤。第100军改归王耀武将军整理，以第74军副军长施中诚将军为军长，纳编常年于江浙作战的第63师与湘军精锐第19师，积极整训，在短期间获得成效，第100军从此之后与第74军并肩作战，成为兄弟部队，战功卓著。
风云将起
　　1943年夏末，日军大本营电令中国派遣军进行会战准备，消耗国军有生战力，以策应南方派遣军作战。日本的大本营总参谋长杉山在战后回忆这一个作战指令，声称当时整个中国派遣军总司令部对于这个会战的战略意图都无从理解，不知战场远隔千里，如何策应？此时派遣军经初步规划，覆电强调至少应该有一个会战的重点，并具体建议以攻略要地为作战目标。在这个前提下，派遣军方面提出了三个作战方案，一是由华北方面军打通平汉铁路，二是由第13军进掠广德，消灭当地行动活跃的忠义救国军，三为以第11军攻掠常德。意图重击第六战区的有生战力。对于中国派遣军的构想，华北方面军表示在华北地区的日军部队，应付八路军游击，已然捉襟见肘，暂无能力执行大规模作战，挑战蒋鼎文的廿万大军。驻华东的第13军则派出近2个师团兵力，于9月8日进攻广德。据日军自称这次作战虽然劳师动众，但仍未找到忠义军的主力，反而遭第三战区全面游袭进攻，使本身防区大为震动。派遣军空忙了一个月，根本没达到原订消