枕戈待旦
　　如入缅作战的远征军中，第66军军部由四川的第1补训总处改编，新29师与新28师由别动队与第16补训处的补充团合编。陈诚带到云南的远征军中，新39师即由成渝师管区直接改编。
　　第六战区司令长官原来是陈诚上将，在鄂西会战前陈诚即调掌远征军，第六战区由副司令长官，西北军宿将孙连仲上将代理。孙上将虽出身行伍，但用兵以稳重著称，是台儿庄会战的英雄。第六战区的参谋群则是土木系参谋人材的菁华，参谋长郭忏将军，更是土木系的元老将领，这使孙长官对所辖各中央军精锐部队不至产生号令不动的情形。当局此一人事布置，可谓稳当。在鄂西会战后第六战区积极整补，战史称已屯枪弹至两千万发。军事委员会直辖的预备队精锐，王耀武将军所部的第74军及第100军也开往湘西，由战区直辖，战区战力提升至一定水平。甫于鄂西会战中获最高荣誉之长江江防总司令部也已整补齐全。第六战区在鄂西会战时成功围堵日军，歼敌逾万，士气高昂，这也是不容小觑的要素。
　　此时第六战区作战序列如下：
　　第六战区司令长官陆军一级上将陈诚
　　代司令长官陆军二级上将孙连仲
　　参谋长陆军中将郭忏
　　第十集团军总司令陆军中将王敬久
　　第66军军长方靖中将
　　第185师石祖黄少将（李仲莘代）
　　第199师周天健少将
　　第79军军长王甲本中将
　　第98师向敏思少将
　　第194师龚传文少将
　　暂6师赵季平少将
　　第廿六集团军总司令陆军中将周