;;;; 
布什获2000《TIME》年度人物;;;; ;布什再获2004《TIME》年度人物;;
　　在罗纳德・里根第二次入主白宫时，新闻记者理查德・雷佛斯写道：“里根同以往一样，又走进了椭圆形办公室……有人在椭圆形办公室外、在新闻媒体上和在学院内宣告里根的政治破产，并对此发表重要意见，贬低里根总统的领导艺术。但是他们都错了，新总统又开始运转国家机器了……”
　　这似乎在描绘２００４年刚刚发生的场景。我们刚刚观看了一场戏剧，非常不喜欢这场戏的结局。但如果以非常务实的态度看，布什或许更能“给美国一个新起点”，而不是以这句话为竞选口号的克里。布什的父亲老布什总统曾经这样说，“总有这么一种动力，里根总统是这么形容它的：我们来到世上并不是改正过去的邪恶，而是要在过去的基础上创造出令人骄傲的成绩。”
　　大部分人并不会相信，布什就是克里阵营所描绘的那个欺诈成性或者愚笨无能的总统。同样地，布什给人所造成的他连任后将一成不变的印象也只是他自己的竞选策略所致。相对来说，布什更容易获得议会的支持，没有竞选连任的压力，布什将能更从容地行事。按照美国政治学家斯蒂芬・斯科夫罗内克的观点：美国总统的领导效果如何，主要取决于其上台后所获得的实施变革所需的政治权力或授权，而很少直接取决于总统职位所带来的权力或政治制度所赋予的权力。
　　相比而言，布什在延续与变革方面都更具优势。对于两者主张优劣的争论，现在并不是得出结论的好时候。美国“总统政治”的一个基本共识是：“总统们都是非常务实的政治家，他们所关注的只是自己在位时的时刻，我们不应当要求他们像社会科学家们那样来思考历史。”在２００４年里根逝世时获得的赞誉与他当时的名声形成鲜明的对比，这让人们对当前各种以真或伪的“社会科学家”视角所得出的结论持保留意见。
　　美国自１９７２年以来的公民投票型总统政治，带来的是戏剧化甚至哈哈镜式的选举秀。表现出来的是总统候选人主张的极端对立，通过对己方的美化与对方的丑化，他们的个人特征也被极度夸张。人们也很容易引用本世纪初有着“政治牛虻”名声的威尔逊总统的支持者的幽默来嘲笑克里：一名马萨诸塞的崇拜者承认“当引用威尔逊总统的观点时，注明时间是非常重要的”。
　　作为局外人，我们在观看这场戏剧的时候，看到了个性鲜明的人，却忽略了作为一种机构