　　【内容提要】儒家重建的过程应该是不断反思自身传统、吸收异域文化、并体现“时代精神”的过程。经过重建后的中国现代性文化将是接续中国民族文化传统的、整合异域现代文化精华的、体现中国特色的现代化语境的新融构。作为中国传统文化的载体的儒家文化将在完成文化的整合和认同的提升后获得新生。该文特别强调在民族国家现代化过程中保持主体精神认同的重要性。吁请关注传统在现代性中的应有地位。　　
　　作者简介：何爱国，华东师范大学历史学系2002级博士生。盛邦和，1949年生，江苏靖江人，上海财经大学人文学院暨华东师范大学历史学系教授，历史学所所长，政治系主任，博士生导师。
　　摘要：儒家现代化的过程既充满了反抗，也在不断地调适、整合和重建。该文探讨的是儒家的重建，重点是儒家的重建方式。该文摒弃了传统的对儒家重建方式的静态哲学考察，代之以动态历史考察。认为，从儒家现代化的整个历史进程来看，儒家的重建方式不下十几种，着重考察了“西学中源”、“中体西用”、以“中学”释“西学”或以“西学”释“中学”、“中西会通”、“全盘西化”或“充分世界化”、“西体中用”、“接续主义”、“本位文化”、“合题”、“化西”、“创造性转化”等十一种。总的看来，在“现代化共识”形成（1919――1935前后）以前，儒家重建的总体架构是“体用论”（“中体西用”）；而后是“创化论”（“创造性转化”）。该文反对儒家重建过程中的原教旨倾向。认为儒家重建的过程应该是不断反思自身传统、吸收异域文化、并体现“时代精神”的过程。经过重建后的中国现代性文化将是接续中国民族文化传统的、整合异域现代文化精华的、体现中国特色的现代化语境的新融构。作为中国传统文化的载体的儒家文化将在完成文化的整合和认同的提升后获得新生。该文特别强调在民族国家现代化过程中保持主体精神认同的重要性。吁请关注传统在现代性中的应有地位。
延伸阅读：踉跄在儒家思想下的中国科技;;;;;; 哈佛教授的儒家新论
　　关键词：儒家 现代化 调适
　　儒家是在中国农业文明的土壤中生长的精神大树，尽管它不乏人类精神文明的普世成果，也具有马克斯・韦伯所说的另一种“理性”――“适应型理性”或中国特色的“农业理性”，但毕竟工业文明环境，即所谓“现代”社会，需要新的“工业理性”或“工业精神”。准此，儒家的现代化――调整和重建是必然的，这也是现代儒家生存的状态、方式和特征。从儒家现代化的整个历史进程来看，儒家重建的方式不下十几种，大体上包括：“西学中源”、“中体西用”、以“中学”释“西学”或以“西学”释“中学”、“中西会通”、“全盘西化”或“充分世界化”、“西体中用”、“接续主义”、“本位文化”、 “合题”、“化西”、“创造性转化”、“解体与重构”、 “和合”等。这些重建方式并不是孤立地存在，每一种都与其它方式有一定的联系，它们之间或有源流关系，或有同构关系，或有呼应关系，或有转化关系，等等。它们之间的区别有的只是视野有别而已，而含义并没有本质的不同。如杜亚泉的“接续主义”与十教授的“本位文化”，前者是从传统与现代的关系角度立论，后者则是从中国和西方的文化关系视角出发，而其旨趣都是构建中国民族文化认同。又如冯友兰的“合题”与贺麟的“化西”，前者是从文化演进的阶段立论，后者则是从主体能动性的角度来思考的，其实与林毓生提倡的“创造性转化”是一个意思。即使是同一学者，其对儒家调适方式所持的态度前后也有变化。如胡适，一开始极力提倡“全盘西化”和学习日本（强调日本“毫无保留地接受西方文明”的实践是中国文明未来成功的参考），后来修正为“充分世界化”或“现代化”，甚至主张“重整国故，再造文明”，也不再对日本“西化”和“现代化”的成就盲目推崇，对中日“西化”和“现代化”的优缺点开始进行冷静的比较性反思和分析。区分中日西化和现代化为两种不同的类型，认为中国的西化和现代化是“自由主义的”、“长久暴露的”、“渐进的”、“自然而然的”、“政治优先的”；而日本的西化和现代化是“军国主义的”、“选择性的”、“中央统制型的”、“保护性的”、“经济优先的”。日式现代化的优点是“快速的”、“有秩序的、经济的、继续的、安定和有效的”。缺点是“对人民的严密控制”和“对传统的严加保护”。中式现代化的优点是“自愿的”、“逐渐普及和同化的”、“完全民主化的”。缺点是“又缓慢又费力的”、“零落的”。1以下主要从历史的动态角度对这些重建方式及其关系进行评述，并对重建前景作了展望。
　　一、“西学中源”
　　儒学重建的第一种方式是“西学中源”论。这种观点认为“西学”本出于中国，只不过是因为后来的种种情况导致失传或者走向歧异，中国人学习“西学”不过是本着“礼失求诸野”的态度，“以中国本有之学还之于中国”。2此中的“西学”一开始主要是指西方的历法和自然科学技术，后来的维新派与革命派把它扩大到西方的人文社会科学、政治法律制度和政治法律思想，即“西政”、“西法”等。
　　“西学中源”论产生于明末清初的中西文化交流之际，前近代持这种观点的有黄宗羲、张廷玉、阮元，甚至康熙皇帝等。这种学说的产生可能是出于向西方学习而又不得不保持“天朝尊严”的认同需要，是一种进取心理和虚骄心理的混合物。也是对认为向西方学习是“以夷变夏”的陈腐观念的理论回应。是保守的民族主义和开放的民族主义两种不同的观点的初次理论交锋。1840年以来，那些开眼看世界的先驱、儒学的洋务派、维新派、革命派相继利用“西学中源”论作为引进、传播、学习西学的理论武器。如梁廷