
　　此外，在学校那几年还听到过一件多年前的奇事，好多人都知道，是有关一个日本大学教授的。那名教授出身豪门，毕业于早稻田，学识渊博，可却一辈子独身直至 65岁离开人世，最出奇是他一生不近女色，这在日本人看来是不可想象的。听说这位教授年轻时身边不乏年青貌美的女性追求，但都被他婉拒了。就在他五十岁那年，一个刚从欧洲回国的四十五岁单身女教授看上了他并主动向他求爱，也遭到拒绝。他始终和老母亲住在一所豪宅里，他对老母亲极其孝顺，赡养她半生并为她养老送终。有人曾看到他近六十岁时还用轮椅推着八十岁已瘫痪的老母亲出来散步。等到他的老母亲去世后没过几年孤身一人的教授自己也患了癌症，他平静地拧开煤气开关自尽了。对他独身的议论特别多，很多人觉得这个教授大概生理上有毛病无法完成男人的性行为，甚至有人怀疑他是同性恋，却没有任何证据。教授死后留下了一封遗书，彻底揭开了这个迷。遗书中说，他不象别人说的那样是个性无能患者，相反他的性欲特别旺盛，他唯一的性伴侣就是他的母亲，他们之间有一种既是母子又是情人的复杂情感。原来，教授的父亲是航空公司的董事，母亲是贵族千金，但父母门当户对的婚姻却很不幸。教授的父亲是个优秀的企业家，但性格暴戾，对柔弱的妻子经常虐待殴打，教授从小就看不惯父亲的行为，非常可怜母亲，在16岁时就开始充当母亲的保护神，每当父亲发威时他就勇敢地冲上去挡在母亲前面，父亲在世界各地都有情妇本人又很敬业，所以很少回家。孤寂的母亲有了痛苦或挨了丈夫的打就抱住儿子声泪俱下地述说一番，在法国巴黎学习过音乐的母亲还是儿子的家庭钢琴教师，母子俩时常探讨音乐艺术