　　这一年是公元1129年，距今976年，大宋王朝内忧外患，汲汲可危。金陵城成为这个动荡岁月的见证，它经历了叛乱、易名、皇帝驻陛、失陷等一系列重大事件。身处历史旋涡的每个人都被迫在命运面前作出艰难的抉择。
　　二月癸丑（四日），命主管侍卫马军司公事杨惟忠节制江南东路军马，屯江宁府（今南京）。甲寅（五日），御营统制官王亦率京军驻江宁，谋变。江东转运副使、直徽猷阁李谟觇知，驰告秘阁修撰、江宁知府赵明诚，明诚以将移知湖州弗听，谟率所部民兵伏涂巷中，栅其隘。夜半，天庆观（今朝天宫）火，诸军鼓噪而出，为李谟部所阻，遂斧劈南门（今中华门）而去。赵明诚与通判毋丘绛、观察推官汤允恭缒城宵遁。可能即作于与丙辰（七日），以户部尚书吕颐浩为同签书枢密院事、江淮两浙经制使，驻江宁府。乙丑（十六日），置江宁府榷货务都茶场。己巳（二十日），尚书左仆射黄潜善罢为观文殿大学士，知江宁府。甲戌，黄潜善落职，奉祠。是月，赵明诚携李清照具舟西上芜湖，李清照绝句《乌江》可能即作于途中。（注：是月，金军焚扬州而去，高宗仓皇奔赴杭州）
　　三月己卯（一日），高宗下诏准备移陛江宁，命预办江宁府台及沿路事宜。辛巳（三日），诏于四月上旬择日进发江宁。诏资政殿学士、同签书枢密院事、江淮两浙制置使吕颐浩知江宁，兼江东路安抚制置使（乾德以来，吕颐浩是第三个以辅臣本职典