　　网评精选 ＞＞＞
　　观点一：难以相信
　　■【江淮孤雁】：这样解释比较能让大家接受：五个亿，是指铁道部这个“国家部门”亏的钱，但因为铁路内部、票贩子等勾结倒票行为屡禁不止，钱大部分流到这些私人的腰包里，让“一部分人先富了起来”，票贩子上线富翁多得是。
　　■ 【下下里巴人】：平时定员为108人的硬坐车厢，春运期间超员达200人，许多人连坐位都没有，有座的旅客也挤得动弹不得，却要掏比平时多15％的钱，会亏本吗？一节车厢内旅客增加了，座位没有增加，乘务人员没有增加，相反，由于拥挤，乘务员既不打扫卫生又不送开水，高价食品饮料照卖不误，赚了多少？
　　■ 【天之道】：如果的确是这样，那也只能说明该企业运行成本高、效率低。
　　■ 【新华网友】：说春运亏本可以，但请拿出成本分析来，看看是哪些浮夸的成本造成了亏本。对老百姓来说，肯定绝对是亏本的！因为他们好多花了钱还没有座位！“空车长途跋涉3000多公里，春运完了，还要空车回去”？春运到处都紧张，怎么可能空车跑。“从广州发往全国各地的列车，离站时满满当当，回来时空空荡荡。”现在全国联系那么紧密，人员流动量不小，这种说法实在值得怀疑。
;
　　观点二：可能亏损，但该想想亏损的原因
　　■ 【安乃进】：如果说亏损属实，但亏的原因是在哪里？1、广铁集团可能把车档次上得高，华丽、漂亮，但普通百姓舍得花钱坐这种车的人寥寥无几。我想普通客车是不会亏损的。2、高档车平时检修费用比普通车至少高3倍以上，但收入可能低于检修费用。如此便亏损。3、每上一辆高档车则各种配套设施都要跟着上，加大了成本。票价虽然涨高了。但坐的旅客却不是很多，收入也就减少了。4、铁路客运好像从来就是亏损的。不管春运不春运。而扭转客运亏损主要是靠货运来支撑。如今客货分家，客运亏损自然暴露出来。客车成本高、维修费用高、站车配备人员多，消耗成本加大，这就是造成客车亏损的原因。
　　■ 【driverant】：我想这是完全有可能的，许多公有制企业每天一开门可能就要赔钱。他只说这段时间赔钱，