
　　 苏学士不觉豪兴满怀，乃举盏向天，口占一绝道：
　　 疾风荡层云, 明月浮天心。
　　 霪雨忽已尽, 宿鸟出深林。
　　 秦学士拊掌道：“此乃淫奔之诗也，末一联改作‘霪雨忽已尽, 宿鸟没高林’，岂非更妙？。”
　　 张道人道，“若是淫奔之诗时，小可斗胆再改一改，道是‘疾风侵幽兰, 空谷人迹深。云雨忽已毕, 宿鸟栖芳林。’，诸君以为何如？”
　　 众人乃相视大笑。

　　 吴秀才张李鬼时，正立于星娥、微云之间，口中念念有词，因悄问道：“哥哥莫非心内不快？”李鬼一龇牙，道：“俺也得着一首诗了。”
　　 吴秀才大奇，尚未接话，却被星娥、微云先叫破了：“众官人，阿鬼哥也作得一首诗在此。”苏学士回身笑道：“鬼兄果然能文能武，作得甚么好诗，也让众人品赏品赏。” 吴秀才素知李鬼识字不多，若论吟诗，左不过后世薛蟠“女儿乐，一根XX往里戳”之类，生恐其当众出丑，因向他悄悄摆手。李鬼却对吴秀才的手势浑无知觉，喜滋滋地发话道：“那俺就献丑了。”遂拿腔做调念道：“左边一个小粉头……”吴秀才急喝止道：“休得无礼！这星娥娘子乃当世花魁，苏学士的密友，岂可呼为粉头！适才已点醒于你，怎可一再造次！” 苏学士摆手道：“鬼兄不必多虑，只顾念来，吾等自有评说，吴兄不可再扰人兴致。”李鬼便打叠起精神，从头念了一过。道是：
　　 左边一个小粉头，右边一个小粉头。
　　 中间一个风流鬼，躲得婆娘便出头。
　　 众人皆绝倒。吴秀才只顾叹气。苏学士乃收笑道：“鬼兄此诗，虽然言多不雅，倒也自成一格。且直抒心中所想，不似那般伪善君子如元微之辈，以