
　　1960年，韩国大选，人民对这次政府变动机会寄以厚望。但李承晚明知专制政权不得民心，不甘于退出执政地位的命运，又不思改正，反而使用了一些不合法律的手段操纵选举，企图权柄不易人手。富有斗争精神的韩国人民终于对自己的政府愤怒了，这次选举成为一个导火星，燃起了韩国人民为民主而斗争的火焰。1960年2月28日，大邱的学生抗议对学校进行政治干涉而走上街头，示威游行。政府的警察竟然向人群开枪。4月初，在马山的海岸发现一具学生的尸体，经查验，确定是被警察开枪打死的。于是，发生了波及全国的社会骚乱。
　　作为韩国首都的汉城，游行示威最严重，学生几乎全部走上了街头。在总统府附近的政府警察与游行群众的对抗中，专制政府不但对群众开枪，发生了流血事件，而且实行了军事管制。但人民的愤怒终于迫使了功过任人评说的李承晚下台。爱国学生领导的人民抗争结束了李承晚的第一共和国，进行了韩国历史上第一次成功的民主运动，这场运动的成果很快在第二共和国的宪法修正中体现出来。
　　李承晚下台后，1960年7月15日，韩国国会通过了宪法修正案，规定设立一种两院制国会的政府内阁制，尽量避免以后出现专制政权。新选出的国会两院选举尹