【历史】中国为什么要出兵朝鲜？ 
　　三千里江山历经风雨
　　朝鲜半岛，宛如沉睡在亚欧大陆上的东亚贵妇人慵懒地伸出一条秀美的手臂。它一侧是平静深沉的黄海，另一侧是阴冷诡谲的日本海，背后则是古老而辽阔的东亚大陆，有力地扼住东亚交通咽喉。它犹如一块跳板，既是强国入侵远东的最便捷的必然途径，又是抵制入侵的天然桥头堡。这一地理位置就决定了朝鲜的命运。异国的侵略者不仅垂涎这三千里锦绣江
　　山，更加觊觎背后古老而辽阔的东亚大陆，它那漫长的历史注定要风波迭起，曲折多变。
　　这个美丽的半岛面积约22.7万平方公里，南部气候宜人，是丰产的农业区；半岛北部山林茂密，矿产丰富。成千上万的小岛屿星罗棋布于近17,296公里长的海岸线边缘，3,000万朝鲜族人民就生息繁衍于这样一个空间之中，14世纪正式定国号为朝鲜。朝鲜国名的意思是“朝日鲜明之国”，也被称作高丽。在历史上，朝鲜受半岛地理条件的限制，除与中国保持着密切的政治、经济、文化联系之外，基本处于封闭状态，在很大程度上过着与世隔绝的生活，保持着独特的民族发展轨迹。因此，西方国家将朝鲜称之为神秘的“隐士王国”。
　　素有“晨谧之邦”之称的朝鲜深受中国儒家文化的熏陶，人民知书达理，注重孝道，温文尔雅，喜着素净的白衣，被称为“白衣民族”；另一方面，由于境内山峦层叠，仅有20％的可耕土地，这种地形和人民俭朴的生活使得朝鲜人既不同于中国人，也不同于日本人。他们以其体格健壮、吃苦耐劳而自豪；对于挑战反应激烈，既天性和善又大胆放纵。他们即使身处难以想像的逆境，也能保持幽默感。西方人常常称之为“东方的爱尔兰人”。
　　这个国家最奢侈的愿望仅仅是能够安静地独处世界的一角，以享受苍天赐予它的优美的情歌和优质的稻米。为了这个愿望，在17世纪一段没有强国侵入的短暂的时光里，朝鲜国王甚至下过一道禁止百姓开采白银和黄金的旨意，目的是减少强国对这个国家的兴趣。
　　然而，这个“隐士王国”始终没有逃脱残酷的现实世界。特别到了近代，西方列强的枪炮声，很快打破了“晨谧之邦”宁静的生活。
　　和饱受强邻英格兰欺凌、侵略和压榨的爱尔兰一样，朝鲜的近代史就是一部饱经磨难、命运多舛的屈辱史，战争与悲剧成了朝鲜历史的主题。与中国、朝鲜一衣带水的邻邦――日本，屡屡将魔爪伸向这个具有战略意义的半岛，决心把它变成日益扩张的日本帝国的一部分。远在16世纪日本战国末期，大军阀丰臣秀吉在武力统一日本后，立即将侵略的矛头对准朝鲜和中国，丰臣秀吉把“图朝鲜，窥视中华”作为平生志愿，发誓“征韩代明”，“三国归一”。20万在内战中杀红了眼的“武士”们气势汹汹地跨过对马海峡，大举入侵朝鲜。但朝鲜军民不畏强暴，英勇抵抗，并在中国明朝军队的支援下，大败日军，粉碎了丰臣秀吉侵略朝鲜、征服中国、称霸东亚的狂妄计划。在碰得头破血流之后，日本的侵略野心也暂时收敛起来。
　　从19世纪30年代起，英、法、美的炮舰一再轰击朝鲜的大门。出乎意料的是，