　　1978年，萨冈被诊断为胰腺癌，后虽被否定，但死之的阴影从此笼罩着她。1994年，她以此为题材，写了一本小说《过客的悲哀》。法国《读书》杂志记者就此采访了她。
　　记者：你好像身体不好的时候写不出好书。
　　萨冈：没错。如果七歪八倒的怎能达到写作有时能产生的那种幸福感呢？我的书有些略嫌草率……
　　记者：你写这本书（指《过客的悲哀》）的时候似乎健康状况特别好……
　　萨冈：这本书是在愉快中写的。我当时的身体并不特别好，但写作状态很好，二者是不完全相同的。我很快就感到了某种充实。
　　记者：这本书作写得很快。
　　萨冈：事实上，这个计划在我脑海中已萦绕了一段时间，我想是从1988年开始吧！对癌症这个并不那么有趣的题材，我不想碰到什么就写什么。我开了个头，然后扔下不管，当我最后捡起它时，我写得极快。我找到了第一个句子：“你抽烟抽了很久了吗？”这第一个句子使我得以写下去。
　　记者：最难的总是寻找第一个句子吗？
　　萨冈：不是第一个句子，而是第一个场景。可以这样说。在这本书中，我不知道如何开始这场景，我知道它发生在何处，也知道与什么人发生关系，但我不知道如何开头才能不浪费时间，才能马上……
　　记者：书中的主要内容：癌症，被宣告死亡。这是你牢记在心的一个主题吗？
　　萨冈：不。但这几乎是每个人都常常想起而又很少谈及的主题。
　　记者：那为什么现在才写？这与你个人经历有关吗？你多次差点死掉，尤其是1978年医生们发现了这个胰腺癌。
　　萨冈：他们认为我得了胰腺癌，但最后并不是那样。是的，我有这种感觉，宣告时的震惊，我在这本书中所揭示的著名的“尥蹶子”。我曾看到许多马在我身边冲撞，但我从来没挨过增。不过，我在想象这样一种宣判，其影响与人们徒劳地试图迸开的马蹄极为相像。在我身边，许多朋友都没能避开……
　　记者：你选择了一个漂亮的题目，《过客的悲哀》。对一个这么严肃的主题来说，这题目也许太轻松了点。
　　萨冈：我一直想减低我所放置的炸弹的杀伤力。也就是说，这本书一读完，这个题目就形成了。
　　记者：同样，你喜欢幽默地淡化严肃的东西。所以，从第一句话开始：“你抽烟抽了很久了吗？”“我一直抽烟，”马蒂厄纠正道……
　　萨冈：是的，这是自我保护。然后，我的主人马蒂厄说，他不愿意在一个消极的时候否认一种这么常见的快乐。这一切是想说悲剧并非一直是悲剧。这是众所周知的。在最糟的时刻，也有某些可资吹牛的东西，如果不是滑稽可笑，至少无礼失当。同样，感情完美的时刻也是不存在的，总有些小小的不如意。什么东西都不可能是大喜大悲的。可有些人也许总不想注意这一点，拒不肯见这些残缺的时光，因为他们十分喜爱完美的东西。不该破坏他们的感情。
　　记者：你呢，在最糟糕的时候，你总能有这种嘲笑的态度吗？
　　萨冈：在最糟糕的时候，是的。总之，要看情况，如果事关自己总比事关他人要容易得多。
　　记者：你为什么选择一个男人做主人公？
　　萨冈：我们处于一个相对自由的时代，但在某些方面仍有大男子主义倾向，如果得病的是个女人，她很快就会成为受害者。你看，可在这本书中，开头没有这种同情。人们不会一开始就为我们这位40多岁的英俊的建筑师悲哀，而且，在我的头脑中，这是一个男人。我希望，也许这是不知不觉的，我希望他能够斗争，希望他不要一开始就成为牺牲品。
　　记者：医生直截了当地向马蒂厄宣布他得了癌症。
　　萨冈：这个医生很粗鲁。有些人属于什么都说派，有些人属于什么都不说派。前者不太好。但我有意让医生变得令人厌恶。我想，当你面对着一个将要死去的人，一个因病而几乎变得像孩子一样的人，你不能像大人一样对他说话。我跟医生讨论过，他们对我解释说他们总是弄错。有的人他们以为可以对其说实话，有些人则不能说。事实上，前者垮了，而后者呢，一脸无所谓的样子，很无谓的样子。所以，拿不准，少开口…
　　记者：你呢，你属于那些必须隐瞒真相的人吗？
　　萨冈：我？我不知道。不过，我今天比20年前更觉得必须对人隐瞒真相，老的时候，对这种变化看得更清了。人并没有我所以为的那么坚强。我曾见到他们十分坚强、果断。事实上，他们比外表看起来要脆弱得多，没那么强大。当然，他们有时也不那么软弱。人总是费劲地掩饰自己所没有的东西。他们以外表来作补偿。
　　记者：你这样写道：“人们模仿什么，最后会变成什么。”这不是很危险吗？
　　萨冈：使自己坚强点这并不危险。因为这也是最普通的心理反射。人们模仿软弱并不会变得更软弱，恰恰相反。但想做出什么样子，就会变成什么样子。上电视的人都装出好丈夫、好父亲的样子。他们最终会这样写出点东西。
　　记者：最使你难受的是死亡这个念头，而不是死亡。
　　萨冈：是的。尼采说：“使人发疯的不是怀疑，而是确信。”相信在某个准确的限期内死亡…如果有人向你宣布你将在6个月后的一场交通事故中死亡，你会小心，或不相信，有危险，有怀疑。但当你被一种疾病慢慢地消耗生命，肯定要死，这就难以忍受了……
　　记者：在这个有些阴暗的宇宙里，你提到了诗，阿波里奈尔，诗也许是一个救牵?BR&gt;
　　萨冈：没有多少人读诗了。所以，我让自己享受这奢侈。我对诗有一种热情。诗也跳到我的脑海中来。我会背10来首诗，但有些已索然无味，如我在小学里读的勒贡特。德。列尔的诗，很枯燥。我爱写点诗，但我的诗不怎么好。我突然觉得诗很好，第二天……
　　记者：你觉得男女之间对于死亡态度有区别。
　　萨冈：我现在意识到了这一点。人们所写的东西，人们在笔端下发现。我什么都不想，然后我开始想象，我创造了我知道的东西，因为我把它们写了出来。这是无意识的。女人们知道生与死组成了人生。男人却不。他们拒绝。对他们来说这是抽象的，然后当它突然变得具体……
　　只要看看面对新生儿的男人就行了。他是那么笨拙，那么惊讶。
　　记者：让我们回到马蒂厄身上来吧。对他来说，这种“孤独的痛苦”最终不完全消极的