　　结束了三国乱世，重新混一南北的西晋武帝司马炎，史称宇量洪厚，明达好谋。这当然有史家的恭维居多了，其实西晋的败因全基于这位开国大帝：传大位于痴汉，纳悍妇为子媳；激豪奢风气，罢州郡武备；惧魏之亡开亲王典兵专制于国内，目戎狄入华日多而不徙之出塞外。其死后大乱既作，先八王之乱，亲族自相残杀，流民四起，朝廷有如傀儡；后五胡乱华，胡骑蹂躏中原，衣冠南渡，神州遂云陆沉。
　　昔日天下无穷人的盛世在内战后转瞬变成人自相食的修罗场。在中原出现权利真空的大好时机下，曾遭受汉人奴役轻轻视的胡人现出嗜血本性：石勒战宁平，晋军将士数十万人相践如山，无一得免；刘曜陷京师，生擒怀帝残杀吏民三万人，火烧洛阳。至此两创后，晋中央终土崩瓦解，各地方政府人自为战，虽有怀帝侄子秦王接位长安，亦只是回光返照，坚持了四年就被匈奴人击灭，愍帝投降，西晋正式灭亡。至此中原鼎沸，唯江东差安，中原世族大举渡江避难，也不过仅能自保。
　　而北方的残晋势力，石勒击杀狂妄的幽州刺史王浚，生俘忠义的冀州刺史邵续及鲜卑人段匹砥，鼎鼎大名的司空刘琨被自己人杀害，平州刺史崔毖为居心叵测的慕容鲜卑击溃，再河南坚持抗敌的司州刺史李矩病逝，而在精忠报国毫无私心的大英雄豫州刺史祖逖因己方的掣肘最终忧愤离世后，淮北的汉人抵抗势力仅剩世镇凉州的张氏家族一家。张氏四世忠贞，股肱晋室，自西晋建兴四年长安陷落，在前赵后赵强敌肆扰的严酷环境下以绝大毅力坚持了60年之久，成为北方汉人的乐土，直至东晋太元元年方始灭亡于强大的前秦帝国铁蹄下。
　　五胡十六国之时，凉州地区自张氏前凉后，还先后出现了后凉、南凉、北凉、西凉，西秦五个小国，但都是地狭人稀，不堪霸者一击，享国不久。每当北方或关中统一，一旦大军进取，这几个小国往往难逃降灭的厄运。而前凉得以创造空前奇迹，除了倚山带河地势偏远的地理，诸胡自相残杀己得休养生息的时机及大批关中士族涌入凉州避乱众志成城抗拒胡寇的心理优势外，还在于出现了一位有如天授三次大败中原大军力挽狂澜的儒将---谢艾。
　　自西元338年击破盘踞在幽州的鲜卑段部后，后赵王石虎在黄河流域的眼中钉只剩下辽西的慕容鲜卑和凉州的张氏家族了。辽西逼近自己所在的邺城，再加上大军刚破段辽气势如虹，下一个目标自然非慕容莫属。只可惜这次，曾经纵横天下的石虎的如意算盘打翻了。大概是天夺其魄，加上慕容家天才辈出，人心坚定，石赵数十万大军久攻燕都棘城不克，撤军时反被对方毛头小子慕容恪的二千骑兵打的满地找牙，被俘杀三万人之后全军溃散。石虎咽不下这口气，屡次派军攻打辽东，结果不但占不了便宜还总是被慕容家反咬一口，最后迫的把辽西郡的百姓全迁到冀南以避慕容之兵锋，用重兵屯住在幽蓟一带以守为攻。
　　就这样相持了数年，346年的五月，西方倒是传来了消息，晋凉州刺史第四代西平公，人称贤王的张骏病死了。石虎闻言当然大喜，打不下慕容的气正好出在张家身上，作为胡人他才不理什么礼不伐丧的春秋大义，加上老小子穷兵黩武，早就下令并朔雍秦四州五丁抽三严西讨之资，针对的就是张家，当下二话不说，把手下的得力猛将麻秋调去当总指挥就开始凉州攻略了。
　　此刻张家的家主是张骏的二儿子张重华，时年十六岁，史载其宽和懿重，沈毅少言。其实综观他在位十一年的表现，也就是个喜怒无常的轻狂少年。当时情况是“赵将军王擢击张重华，袭武街，执护军曹权、胡宣，徙七千馀户于雍州。凉州刺史麻秋、将军孙伏都攻金城，太守张冲请降，凉州震动”。“重华悉发境内兵，使征南将军裴恒将之以御赵。恒壁于广武，久而不战。”国内能动用的有生力量都交给裴将军了，可是人家居然打起了持久战，以凉州蕞尔一州的物资供应对抗赵军的中原储备简直螳臂当车，估计等粮草吃完了裴将军可能就顺应军心解甲投降了。
　　这时戏剧性的一幕出现，堪称伯乐的凉州司马张耽言于重华曰：“国之存亡在兵，兵之胜败在将。今议者举将，多推宿旧。夫韩信之举，非旧德也。盖明主之举，举无常人，才之所堪，则授以大事。今强寇在境，诸将不进，人情危惧。主簿谢艾，兼资文武，可用以御赵。”身为一介儒生的谢艾就此投笔从戎，开始了他一代儒将的军事生涯。
　　谢艾，表字不详，籍贯不详，生年不详，只知道他遇难于晋穆帝永和九年（353）。不同于祖尚玄虚的江东，可能和位居抗胡前线，流亡士人痛心中原倾覆有关，前凉地区的儒家文化研究异常兴盛，名儒学者辈出；从喜欢援引春秋大义和《文心雕龙》《隋书・经籍志》提到过其文集来看谢艾还是个经学大师；魏晋时期作官讲究家庭出身，从其仕至牧相府主簿这个高位来看谢艾该是出身世族。总之肯定是个儒生，然而谢艾非但身具文韬更有武略。若在和平时期，象谢艾这么个一直掌管文书的书生出任大将，君主根本不会同意，是以之前凉州的战争记载中从未有过谢艾之名；不过当时情况危急，张家少年恐怕已经急的六神无主了，虽然此前连他的父亲张骏也没发现谢艾的军事才华，疾病乱投医之下，宛如后期明朝的抗清名将辽东督师袁崇焕连升七级一般，谢艾，这个一直默默无闻的儒者终于把握住了表现自己的时机。
　　“重华召艾，问以讨寇方略。艾曰：“昔耿