
　　丁、攻击开始的时间，除邓纵外其余部队均于十一日晨到达四平附近，至十四日部队有三天半的准备时间，因此决定十四日晚攻击，十三日晚将主攻方向敌之外围据点彻底肃清，可是十三日晚邓纵方面未能将师道学校敌之据点占领，一师同样没有将海丰屯敌之外围据点完全肃清，几乎影响到十四日晚的突破计划。当时认为有了三天半的准备时间已经相当充裕，但事实证明攻击时间仍然有些仓促，一方面因有少数的干部未能抓紧时间加紧准备，准备较好的二师则能按预定攻击时间顺利的突破敌防御主阵地，这里教训我们的，攻击部队开始的时间完全以准备程度来决定，当然不因为有时间而慢慢的动作，攻击的准备工作要求各级干部很紧张的进行，一切都准备好了经过各级干部的检查后，才能发起总攻击。
　　（四）战斗组织
　　甲、肃清外围据点，在主攻方向敌之外围据点一定要彻底扫清，否则将会直接影响战斗计划的是实现，例如一师未完全肃清在海丰屯敌之外围据点几乎影响一、二两师并肩作战，增加了伤亡，消耗了突击力量。担任西北角方向攻击的部队在总攻击前未能将师道学校占领影响到不能预期突破，经验再次告诉我们在突破方向之外围据点尚未拿下以前绝对不能发起总攻击，否则就会造成整个突破战斗计划的破产。
　　乙、战斗组织，外围据点拿下后要死西周密的看地形具体的选择突破口，如果稍一粗枝大叶就会误大事，如三师在总攻击开始时炮弹打完五百发，冲锋时间到了，突击部队还举例三里路远。这样我们的火力没有压住敌人的活力，使突击部队根本失去掩护，搞了两个晚上伤亡二百余人没有突破。
　　丙、炮兵参加组织突破战斗时事先定要完全进入阵地，并进行彻底的伪装隐蔽，此次本来总的准备时间就很短，又偶然遇到天下雨影响到一部分炮兵不能迅速按预定时间进入镇都完毕（总攻击开始还有七门炮未进入阵地），因此设计准备上是相当仓促。经验证明大量的炮兵进入阵地必须在扫除敌人外围据点同一时间进入阵地，除人和马匹因受敌炮兵的设计遭致不小的伤亡以外，被打坏的炮有数门。
　　丁、对于时间较长的攻坚战斗交通壕是很重要的，这次四平作战一、二师各挖了一条交通壕还未挖通，部队来往伤员后送都拥挤在一条沟，并在敌人火力和飞机扫射下走来走去，是遭致伤亡达的原因之一。以后每个团至少要挖一条交通壕，并且尽量做到团与团之间沟通横向的交通壕。
　　戊、在强烈的攻坚战斗中开始组织突破战斗时步兵团以上的指挥机关一定要有相当固定的指挥所，为了能保证指挥所的安全，须构筑隐蔽部。对此稍有疏忽则往往遭到不必要的损失，如邓纵独一师长没有注意隐蔽，六