　　数百年来，北京地区埋葬历代公主数以百计，形成公主坟村的何止数十。但因年代久远，大多数公主坟地早已湮灭无痕。笔者走访了几十处公主坟，发现目前仍叫公主坟的地方有十处左右。
　　北京人乃至到过北京的人，大都知道在北京长安街延长线复兴路西三环交会处有个名叫公主坟的地方。若问，北京其他地方还有没有叫公主坟的地方？或许人们就不知道了。其实，数百年来，北京地区埋葬历代公主数以百计，形成公主坟村的何止数十。但因年代久远，大多数公主坟地早已湮灭无痕，就是公主坟村，也所剩无几了。近年，笔者走访了几十处公主坟，发现目前仍叫公主坟的地方有十处左右。兹略加整理，贡献诸考之前，以祈指正。
　　海淀区香山公主坟：该村北依西山，南临山沟，西为碧云寺，东接西营村，是一座只有37户（1999年）人家的小山村。而它的村名可上溯千年，比北京这个地名还要早，可能是北京地区最早的公主坟。可是，现在村中已无人知道该村为什么叫公主坟了。据笔者查知，这里可能埋葬着辽圣宗（公元982-1021年在位）第10女菩萨公主，村庄因此得名。公主墓地早已无存，村周围未发现任何确认为辽公主坟的遗迹。但村名仍存。
　　房山区公主坟：属房山区大紫草坞乡。这里埋葬的是明成祖长女永安公主，村庄因此得名。现在，墓已平毁，村庄仍在，村名依旧，至今已六百余年了。
　　朝阳区草房村公主坟：朝阳区内叫公主坟村的地方有好几个，最东的是草房村北的公主坟村。这里埋葬的是清太宗后皇太极十四女和颐格纯长公主。她是有清一代惟一嫁给汉人的皇帝亲女。她的丈夫是吴三桂之子吴应熊。吴三桂反，吴应熊及其子世霖被诛。因公主是康熙帝姑母，得到康熙帝特别慰谕。她活了63岁，死后葬于今草房村北，形成公主坟村。草房村与公主坟二自然村于1958年合并，称公主坟村，1982年改名草房村至今。公主坟则已平毁。
　　丰台区长辛店公主坟：在今长辛店南约3.5公里处，有村庄名公主坟村。该村附近埋葬的是清世祖福临抚其兄承泽亲王硕塞之女和颐和顺公主。村名沿用至今三百余年，现公主坟宝顶夯土仍存二米多高，是北京地区唯一留有残迹的公主坟。
　　海淀区永丰乡公主坟：在海淀区东北边界，昌平县沙河镇西南有座小村叫公主坟，它位于西玉河村东，属东玉河村委会管辖，现有81户居民254人。传说这里埋葬的是乾隆帝第10女固信和孝公主，她的丈夫丰绅殷德，就是有名的贪官、乾隆帝宠臣和