
　　于非厂“标准件”叫卖拍场
　　提及于非厂，人们自然而然地会想到他的工笔花鸟。尽管他的作品至今都没像那些创天价大家们有惊世骇俗的成交记录，但这丝毫没有动摇他工笔大师的地位。
　　事实上，这几年他的作品涨幅也颇为厉害。去年秋拍中，不足一平尺的《萝卜立轴》，5万至8万元的拍前估价就已了不得，谁料，拍场上愣是被藏家们竞到了35.2万元，这一价位也创下了于非厂单件作品增值幅度最高的纪录。显然，这从一定程度上反映了于非厂作品的艺术魅力和价值潜力。
　　在此次春拍中，为了迎合市场口味，7件在《于非厂工笔花鸟画集》中著录出版过的精品将现身拍场。据了解，这几件不仅是画家家属提供的，而且件件堪为于氏工笔画中的上上品，怪不得业内人士称它们为于氏“标准件”。
　　创作于1945年的《大吉图》是几件作品中最具代表性的作品。两只纯白无瑕的白鸡屹立在岩石上，画面布局严谨，用笔劲健，设色明丽典雅，形象生动，富于装饰性。因“鸡”与“吉”谐音，故名《大吉图》。据分析，这幅作品在当时一定是准备送给达官显贵的，且题款用的是宋徽宗风格的与瘦金体书风，两者画在一起，十分和谐，雅俗共赏。
　　《花鸟文字四条屏》也是件不可多得的精品。四幅花鸟画的是仿宋徽宗曾命宋画院高手所画的“宫中异禽奇鸟”，下面四幅多是仿宋代大画家赵子固的花卉，中间是画家依据宋人的诗句，用宋徽宗的“瘦金体”书风题写的诗文，十分罕见。于非厂的工笔四条屏，仅在1996年翰海拍卖会上出现过，当时以44万元成交。时隔9年之久，它的付出一定不会让藏家失望的。
　　另一件创作于1940年的《牡丹蝴蝶》，是以唐人构图方法、宋代著名缂丝高手朱克柔、沈子蕃在缂丝上做画的画法绘就而成，十分精到。此外，《牡丹双鸽》是于非