　　一  抵达彼岸的歌者　　何力，一个名不见经传的维吾尔族歌者，一个离成名尚差一步的天才，一个朴素而又真诚的诗人，一个用心灵写歌用灵魂歌唱的世界公民。　　何力的出现对现存音乐秩序提出了强有力的挑战。　　他首先追问：什么是真正的、有价值的音乐？　　显然，用何力的标准来看，现存的一切流行的、准流行的、金属的非金属的、地上的或地下的……都是垃圾。是的，垃圾，就是这个有点残酷的字眼。　　现存的被过度包装和工业生产催生出来的音乐形式、词曲格调等都是音乐人精神空虚的表现，都是货不真价不实的表演和低级趣味，都是反音乐，都是俗不可奈的排泄物，都是无病呻吟和狂燥症，都是没思想没文化。这不仅反映了当下音乐界思想资源的严重不足，也直接表明了音乐人灵魂的堕落和理想的缺失。　　娇饰的歌词，虚假的表情，奢华的排场，一切已与音乐的精神背道而驰，一切已是对音乐的反动和背叛，一切已只配得上小丑和变态狂的低级消费。　　现存的秩序对何力是一种伤害。对所有柔软的有着对艺术的天然的热爱的人们也是一种苦难。、　　不幸的人们啊，我们甚至无法做出抗拒，无法做出选择，因为，虽然心灵属于自己，但耳朵却被别人统治。音乐在多数时候成为了污染的一种具体形式，一种强大的无法辩解的消费品和侵略者。　　现存音乐形式多数只是俗世里你来我往的热闹。　　何力却一直坚守着凝望彼岸的清寂和孤独。　　二  什么是真正的音乐　　让何力来告诉我们什么是真正的音乐。　　音乐――　　是诗。　　是阳光。　　是花朵。　　是母亲。　　是道路。是方向。是希望。是理想。是快乐的顶点。是爱。是安慰。　　是心灵的自然跳动和自由的呼吸。　　是灵魂深处的低语和倾叙。　　是寒夜里温暖的灯光。　　是情人间永不褪色的思念。　　三  我就是音乐　　1970年，何力出生于新疆库车。库车古称“龟兹”，属于塔里木盆地里塔克拉玛干大沙漠西北边缘的绿洲城邦，这个盆地曾被《古代社会》的作者路易斯.亨利.摩尔根称为“人类文明的摇篮”。历史学家汤因比也曾说：“如果生命能再来一次，我愿意生在塔里木盆地的库车，因为人类的四大文明都在那里交汇。”　　1989年，何力沿着丝绸之路来到西安，就读于陕西师范大学中文系。同时开始了音乐和诗歌创作，组建了“愚公”乐队参加各类演出，在西安高校和社会上产生了一定的影响。置身于文学的海洋，他的创作吸取了现代汉语诗歌中优秀和积极的因素，并致力还原词和曲本来面目，为新诗和现代音乐的结合拓展道路。　　1993年，大学毕业的何力来到北京，经受了包括摇滚乐、世界音乐，古典音乐，乡村民谣等西方音乐的洗礼，开始了寻找自己的漫长而艰难的探索。他像一块海绵，吸足了丝绸之路东南西北富含各种文化气息的文明因子，又像一块石头，坚决抵御来自生存的，来自市场的诱惑和压力，为自己的音乐找到了新方向。　　2003年，何力着手制作自己的首张音乐作品专辑，独立承担了词曲创作，演奏，演唱，编曲等工作。他用独特的艺术视角涉及和表现了世界范围内人类的生存状态，对人的关怀，对人性、爱、女性、和平、环保等问题的思考。　　2005年，何力最新录制完成的音乐作品证明――他的作品既保持了浓厚的现代中国音乐特征，又不受简单的地域限制――扎根在中国的土地上，触角向四处展开，以开放的姿态融合并拓展各地优秀民间音乐文化传统。在全球化、多元化的今天，何力用自己的方式为促进全球化时代各民族文化互相交流和融合增添了一份努力。　　何力说：“我有幸诞生在孕育了伟大的京剧、秦腔、花儿、木卡姆等伟大民间艺术家的土地上。这块土地决定了我音乐的源头，方向和标准。”　　何力说：　　我就是音乐。　　　　四　