



;
　　日前，一项单程穿越旅行欧亚15个国家，行程超过15000多公里，历时30余天的“2005穿越欧亚中法自驾游”正式启动，这次活动是中法文化年的政府间国际文化交流一个项目，也将成为了解中法两国文明深入对话的一次契机。 6月23日，作为本次活动的首发团，A团已从法国南特正式出发。
　　风情指数：★★★★★
　　这次活动由中法文化年组委会、青岛市政府、法国南特市政府主办，作为中法文化年的重彩活动隆重推出，因而具有非同一般的半官方性质，得到沿途各国的大力支持及各方便利。
　　活动将通过环绕大半个地球的旅程，从法国南特市到我国青岛市两国各派出车队双向行驶，车手们将穿越蒙古、俄罗斯、波兰、德国、比利时等15个国家，一路上可以体验到欧亚大陆的异域风情，领略淳朴的民风和未遭破坏的自然风光，可以品尝到“犹如热恋一般的”法国美食，可以看到电影《十面埋伏》外景拍摄地的美丽景色。同时，参与者将作为中华文化的使者，穿越时间和地域的桎梏，文化和传统的局限，将灿烂的中国文化传播到车队途径的每一个地方，对每位参与者而言，这将是一次终生难忘的生命体验、一次亲身感受15国异域文明的唯一机会。
　　发烧指数：★★★★★
　　据活动主办方消息，此次活动吸引了许多爱好自驾游和露营的高端人士青睐。自6月10日正式启动仪式后，短短十天，报名参加的人士已逾百人，尤以各行业老总为多，其报名网点击率陡升至近年最高，其实时咨询通路MSNjsjs6688@hotmail.com全天逾千人咨询，热度引发了近年来自驾游活动的最高潮。
　　挑战指数：★★★★
　　据悉，报名参加此次活动的人士，集中了全国各地众多的自驾游爱好者及露营爱好者，有趣的是，建筑行业的资深建筑设计师及从事互连网络工作的人士占据了报名人数的1/3。在记者随后的跟踪采访中，问及参与此次活动的原因，提及“自驾露营”这4个字，每个报名参加的人都显露出浓厚的兴趣，津津乐道。 来自上海的马先生，无疑更是此中大玩家，他说，“自驾游改变了他生命的宽度”，从他初次体验自驾游的狼狈、随后的驾轻就熟以及在一次次历险中收获的快乐与经验，都被热爱这项活动的马先生描述