
　　　陪葬坑的惊喜发现　　

　　中山古国墓葬出土

　　中山古国墓葬出土
　　失望的考古队员将发掘的目光转向了陪葬坑。在这里，一次一次喜悦的发现，一次一次意外的收获，给了他们付出艰辛后的最好回报。
　　在战国时代的大墓中，设库室者极为罕见，这也是库室幸免被盗的原因吧。东库位于墓室内的东侧，主要随葬青铜生活用具。由腐朽的痕迹来看，随葬品当时是放在木制的大椁箱中，椁箱使用的木板厚度在12至13.7厘米之间，内外均涂上黑漆，椁箱盖板上还铺有苇席。在顶部还有一层圆形盖木来封闭库室。西库位于墓室内西侧的南半部，随葬有礼乐器、玉石器和陶器。它的结构形式与东库相同，椁箱长5.5米、宽4.4米、高2.5米。东北库在墓室东侧的北部，这里的大椁箱在黑地上还绘有红白两色云雷纹、蟠虺纹。清理完毕未发现任何随葬遗物，究竟是原放之物已腐朽成泥还是根本未放任何物件呢？这些留给了人们一个永远也无法解开的谜。
　　外藏坑在整个墓地的南部，包括两个车马坑、一个杂殉坑和一个葬船坑。两个车马坑和一个杂殉坑共葬有车10辆、马30匹、颈带金银项圈的猎狗骨架2副，同时出土的还有兵器、便于拆装的帐篷构件等，由此来看还是一位喜爱田猎的君王。
　　葬船坑中一共有三小一大四条船，船上用于伎乐演奏的编钟、石磬、鼓等一应俱全，这是当时中原地区绝无仅有的将船用来随葬的现象。《吕氏春秋