捉奸
　　捉奸者，捉汉奸也。清季海禁大开，洋务推行，中土与西洋的互动甚是频繁。自命正统的饱学之士看在眼里，自是不以为然，于是汉奸之说不乏市场。光绪二年（一八七六），郭嵩焘是中国正式派往西方的首任外交官。彼于奉命出使之际，就有京城士大夫撰了一副对联来“恭维”他：“出乎其类，拔乎其萃，不容于尧舜之世；未能事人，焉能事鬼，何必去父母之邦。”郭氏后来在奏折中深感委屈，曰：“去年京师编造联语，以何必去父母之邦相诮责。家乡士子直诘臣以不修高洁之行，蒙耻受辱，周旋洋人，至欲毁其家室。”
　　汉奸的高帽子满天飞。洋务派巨公李鸿章也难逃诃责。甲午战后，传有一联，借唱戏的昆丑杨三之死，直斥李中堂为汉奸：“杨三已死无苏丑，李二先生是汉奸。”据野史记载，御史安维峻上疏弹劾李中堂，曾有下列鲜血淋漓的暴力语言：“不但误国，而且卖国，中外臣民，无不切齿痛恨，欲食李鸿章之肉。”据云当时朝野上下，对安某的爱国热情赞不绝口。当安某被“昏庸”的清廷革职贬到张家口，江湖大侠王五不仅免费为其置办车马粮草，还亲自护送偶像前往遣戍之地。
　　待到“反帝爱国”的义和团兴起，汉奸一说更是甚嚣尘上。不仅远离京城的李鸿章，近在山东的袁世凯，因为对拳民一意主剿，也被指为汉奸。尤有甚者，拳民扬言欲得一龙二虎头，这一龙既是光绪皇帝，近人宋玉卿编《戊壬录》云：“义和团既借仇教为名，遂指光绪帝为教主，盖指戊戌变政，效法外洋，乃为帝之大罪也。”二虎乃庆亲王奕