　　中国国民党副主席江丙坤在国民党败退台湾五十六年后首次率团访大陆，实现国共两党第三次握手，背后的推手其实是「台独教父」前总统李登辉，和推动「去中国化」的现任总统陈水扁。台独势力膨胀，让国共两党重新寻回源自孙中山的中国民族主义渊源，化解半个世纪的「左右之争」，也让全球华人「左」、「右」派加速融合，投身中国今日的市场经济洪流，并期望中国政治从今日的「训政」加速过渡到「宪政」。
　　中国国民党在暌违中国大陆五十六年之后，终于在日前正式派出代表团，堂堂正正跨过台湾海峡，踏足中国大陆，受到了中共当局高规格的欢迎和接待。「历尽劫波」的国民党和共产党「两兄弟」终于在半个多世纪之后，「相逢一笑泯恩仇」，实现了自二十世纪二十年代以来的国共第三次握手，也化解了台独危机。
　　国共第三次握手的背后隐藏的「推手」，其实是李登辉和陈水扁。这不是开玩笑，而是中国现代史吊诡的发展。
　　在过去十年间，从李登辉这位国民党前主席走向台独之路，到陈水扁不断加速台独建国路线，都使两岸及全球华人社会纠缠半个世纪的「左右派之争」化解于无形。右派及左派最后都发现，从蒋介石到毛泽东，都是强烈的中国民族主义者，都不会赞成台独，都不会容忍李登辉的「皇民思想」及向日本靠拢，都不会容忍吕秀莲等绿营人士歌颂马关条约及日本对台湾的殖民统治。
　　也就是说，台独论述的崛起及绿营势力膨胀，意外地促使国共之间的意识形态之争全面消退，也意外地促使国共合流，寻回彼此的共同渊源，在孙中山的理念召唤下，寻找飘远了的「和平、奋斗、救中国」。
　　台独意外化解左右派之争
　　江丙坤的大陆之行及国共第三次握手，不仅是国共高层的意愿，也反映全球华人的社会基础及民意基础。熟悉香港及北美华人社会的当地领袖指出，一直到八十年代后期，全球华人社会的左右派之争，仍是壁垒分明，明争暗斗，各不相让