


世界第九大奇迹：新西兰萤火虫洞" src="http://photocdn.sohu.com/20050404/Img225006288.jpg" border=1>灿若星空的萤火虫洞被称为"世界第九大奇迹"，今年已经一百年了。; 



世界第九大奇迹：新西兰萤火虫洞" src="http://photocdn.sohu.com/20050404/Img225006289.jpg" border=1>　藤树覆盖、绿水悠悠的洞口; 
　　头顶如星河流动　远眺似万家灯火　　
　　本报驻新西兰特约记者　桂林　　
　　很多人都有过捉萤火虫的经历，在黑夜里追逐许久，才把小小的萤火虫放进瓶子里，隔着玻璃看它一闪一闪发出微光……让萤火虫像星星一样挂在天上，是不少人儿时的梦想。在新西兰北岛一个小城，这种梦想竟能成真：成千上万的萤火虫在岩洞内熠熠生辉，灿若繁星，有人把这种自然奇观称为"世界第九大奇迹"。
　　100年前，毛利人发现神奇的山洞
　　一个雨天，笔者从奥克兰驱车南行160多公里来到小城怀托摩。毛利语中，怀托摩是"绿水环绕"的意思。这里果然青山巍巍，小溪潺潺。萤火虫洞入口处是座尖顶小木屋，旁边立着刻有毛利图腾的木雕红柱。
　　传说1887年，一名英国测绘师在当地毛利酋长陪同下，乘亚麻小筏，手持火把进洞探险，发现了洞内奇景。这些发光体是当地一种萤火虫的幼虫。它们聚集在一起，形成了奇妙的景观。从此以后，游人接踵而至，萤火虫洞也扬名世界。距发现此洞百年后的1989年，新西兰当局终于把这个洞的所有权归还给毛利族人。
　　遇到光线和声音无法生存
　　从一个绿树掩映的洞口，我们进入了有1.5万年历史的钟乳石溶洞。昏暗中一直走到洞穴深处，顺着导游耳语般的指点，看到侧面岩石上一片绿白色微光。微光下是无数条长短不一的半透明细丝，从洞顶倾泻而下。每条丝上有许多"水滴"，极像晶莹剔透的水晶珠帘。原来，这些萤火虫在幼虫期不仅能发光，还能分泌附有水珠般黏液的细丝，洞内昆虫循光而来，撞到丝上就动弹不得。萤火虫幼虫便爬过来美餐一顿。美丽荧光下的水晶珠串，竟是危机四伏的"垂钓线"。
　　导游说，这些小精灵与世界其他地方的萤火虫不同，对生存环境的要求近乎苛刻，遇到光线和声音便无法生存。目前只在新西兰和澳大利亚发现了这种萤火虫。人们无法在影视作品中欣赏到，连旅游宣传照片也屈指可数。
　　甘愿牺牲为幼虫充当食物
　　沿着洞中石阶而下，我们登上河边小船，渐渐进入伸手不见五指的黑暗中。导游用手拉着绳索推动小船前进，没有人说话，只有轻轻的水声。忽然，我发现前面的水面似乎有光影摇动，一抬头，才发现自己已处在一片"星空"之下，头顶似乎有条浅绿的光之河在流动。仔细看，绿色的光点如满天繁星，闪闪烁烁。密集处层层叠叠，稀疏处微光点点。远远望去，仿佛置身于香港太平山上，观赏星罗棋布的万家灯火。"群星"倒映在水面上，如万珠映镜，美不胜收。
　　导游轻声介绍说，新西兰的萤火虫生命周期为一年。幼虫会发光吐丝，其荧光随着年龄增大变得愈加明亮。幼虫经6-9个月变成成虫。奇怪的是，成虫有翅膀却没有嘴巴，无法进食，也不会飞。只是疯狂地交配产卵，直至筋疲力尽。2-3天后，它们会用尽最后一点力气撞向幼虫的丝网，舍身给自己的后代作食物。大家不禁