　　在中国古代文献中，鲧、禹通常被认为是一对父子，而且是一对关系非常特别的父子，通常认为禹是鲧死后剖腹而出的，他完成了父亲未尽的治水事业，最后成为一代贤王。 

　　《山海经．海内经》记载：
　　洪水滔天，窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹，帝乃命禹卒布土以定九州。
　　《山海经》是较早的记载，书中记载了较多的神话，我们可以认为它有着较多的原始神话色彩，其中有很多耐人寻味之处，并不像后来许多书中所记载的那样合情合理。鲧治水为什么要用“窃”的方式开始，帝反对治水吗，既杀鲧却为何要由鲧之子来治水，布土与息壤是否存在某种联系。我们翻看洪水神话的资料可以发现，与禹有关的记载远多于鲧，且更为详尽，禹似乎是被历史化得更为成功。在这则神话中，鲧的形象颇具悲剧色彩，勇敢刚烈，以帝的对立面出现，远较禹的生动，而禹是作为帝的顺臣出场的。比较其他资料中的鲧禹形象，我们发现这父子二人的性格、命运、功业事迹也都大相径庭。我们是否可以提出这样的问题，鲧禹的确是父子关系吗？鲧禹神话有没有可能是由两个不同时期的神话拼合而成？倘若有可能，它又为什么会拼凑起来，成为这样密切的一个神话的两个阶段。
　　本文先将《山海经》的这段记载分为两个部分，尝试着探讨以上问题。
　　先来看鲧的部分。
　　神话学者袁珂认为《山海经》的这则神话中，鲧的形象有点类似希腊神话中的普罗米修斯。普罗米修斯因为盗火为人类带来文明而遭到至高神宙斯的惩罚，被锁在高加索山上每天经受折磨，鲧则因盗取了治水的工具――息壤，触怒天帝，被祝融杀于羽郊。
　　在这则神话中，鲧的形象的确是一个叛逆者。滔滔洪水从何而来，我们并不得而知，联系其他各民族的神话，洪水乃是最高神对下届生民的惩罚，汉民族的神话中，并没有这样的记载。唯一比较接近于解释了洪水成因的乃是共工与颛瑞争帝的故事：
　　《淮南子．天文篇》说：“昔共工与颛瑞争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”
　　《淮南子．本经》篇云：“舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑。龙门未开，吕梁未发，江淮遍流，四海溟