　　前几天黑龙江省中国银行有个分行长叫高山骗了十个亿人民币跑到国外去了。所以现在国内的百姓们讲，现在国内骗钱已经不是百万、千万了，也不是亿了，数量已经升级到十个亿以上了。 
　　这个案子出来的同时，保定市的一家"航空证券”的几个人集体卷钱跑了。卷了多少钱呢？现在知道的是两个亿。据说最多要达到六个亿，现在还没查清楚。另外有一家公司的一位张晨先生，也是卷了钱。卷了多少呢？卷了十几个亿。他牵涉到的四家上市
　　公司现在都愁眉苦脸的正在想办法怎麽补这个窟窿。
　　出了这些事儿之后，中国人民银行和银监会发了一个《六项紧急通知》，我给大家说其中的一条。其中一条是说，从下发《六项紧急通知》之后，全国银行应马上制止犯罪分子进入银行工作。看了这条通知之后，我在想，发这个通知之前是不禁止吗？也就是允许犯罪分子可以进入银行工作。这个很有意思。

GDP的"保留数位”
　　上次我跟大家讲中国的GDP问题。中国的统计局公布我们的GDP增长率是9.5%，可是有人统计全国各省市自己公布的最低的平均GDP增长率是13%左右。之间有很大的差距，这个事没用我讲，国内的记者就有人问了，问的是山东省的一位主管官员杜昌祚先生。
　　这件事情中国电视台已经播出了，我希望大家去找一下资料核实一下，也了解一下什麽是恬不知耻。山东省的一个记者问他们的主管官员，"我们山东省公布的GDP