
　　《吕氏春秋．行论》说尧让天下于舜，鲧不得三公之位而与舜作难，舜于是殛之于羽山，副之以吴刀。另外还有鲧治水修城墙遭人非议的说法，《淮南子．原道》篇说：“夏鲧作三仞之城，诸侯畔之，海外有狡心。”《国语》中也有类似的记载。这些虽然都是经过历史化了的，有可能正是后人为了解释帝之杀鲧，而对鲧所做的丑化，但这也很符合鲧桀骜不驯的形象，聊备一说。
　　再来看禹的部分。
　　《山海经》里很简洁，禹的治水受命于帝，帝在同一个故事中，显出了两张完全不同的面孔，他对鲧如此严苛，对鲧子禹又如此厚待，为什么呢？假如帝原就是有治水的意图，因为鲧之窃息壤就诛杀之，似乎惩戒太过，有关禹的后半部分，极为简洁，“布土以定九州”，土从何处来，土要如何布？都没有具体讲。
　　我们知道在大地潜水者的神话中，神是命令人（也有其他生物的说法）捞来了海底的土，然后令土在大地上生长起来。如果可以从中受到些许启发，我们不难得出这样的假设，帝令禹用息壤布土，“布”是铺设的意思，并且令禹“定九州”成为人间的王。鲧是作为与帝争位（至少是违逆帝志）的神，被帝所杀，而禹则是为帝遴选而出的人，为帝定天下。
　　现在来看看其它关于鲧禹神话的记载：
　　《尚书．洪范》中说：
　　我闻，在昔，鲧堙洪水，汨陈其五行。帝乃震怒，不畀其洪范九畴，彝伦攸