　　硬把黑的说成白的，一点良心都不讲了　　

　　本报驻日本特约记者　龚常　本报驻韩国特约记者　沈林
　　随着日本2005年版新历史教科书的内容被曝光，日本右翼歪曲篡改历史的丑恶行径，再次成为中韩朝等邻国高度关注并强烈批判的对象。
　　继2001年版新历史教科书被放行之后，4月6日，日本文部科学省将再次公布由日“新历史教科书编纂会”提交审定的新历史教科书的评审结果。
　　肆无忌惮篡改历史
　　据媒体披露，新版历史教科书较之前版更加恶劣。不仅完全删除了日本侵略的史实，还处处以“受害者”的面目出现。
　　新版历史教科书强调，日本参与的历次战争都是由对方的挑衅和攻击引起的，属于“忍无可忍”的防卫举动：关于“甲午战争”的起因，教科书称是由于清朝政府不断挤压日本在朝鲜的势力范围，日本不得不快速扩张军备，同清朝海军进行了决战；对于“九一八事变”，教科书大肆渲染中国当时“不断激化的反日运动”，称“破坏满洲铁路和迫害日本儿童的事件频发”，关东军为了保护日本国民的安全才发动了这次事变；教科书还宣扬，由于日本对满洲的占领，才使当地在“五族协和、建设王道乐土”的口号下大量引进日本的重工业，取得了快速的经济增长；关于“七七事变”，教科书将其起因说成是“中国军队不断向日军开炮”；中日战争全面爆发的原因则被描述为“两个日本官兵在上海被射杀，导致日中间的冲突扩大了”；对于南京大屠杀，前一版的右翼历史教科书正文里还用“南京事件”的字眼有所提及，这次在正文里则完全消失了，只在边注上用小字写道：“后来的远东审判认定日军杀害了许多中国民众（南京事件），但这个事件在资料上的疑点很多，存在许多不同见解，至今仍在持续争论中。”此外，中国人永远铭记的那些悲惨的战争史实，如平顶山惨案、“三光”政策、731细菌部队、花冈惨案、慰安妇、强制劳工等，彻底地从这本教科书中销声匿迹了。
　　在删除了所有侵略史实的同时，教科书还极力美化了日本的形象。突出强调日本促进了台湾的经济发展，吹嘘日本的一名外交官如何在二战时夜以继日地手签护照，解救了6000名犹太人，俨然是一个日版“辛德勒名单”故事。教科书把日军的铁蹄侵略美化成“日本在诸多战场的胜利，给了东南亚和印度人民通往独立的梦想和勇气”。
　　日本历史教科书的演变
　　从上世纪50年代中期开始，日本文部科学省在右翼势力的施压下加强了对历史教科书的审定。1957年岸信介上台后，强迫部分出版社将“侵略中国”改为“进出大陆”。上世纪80年代初，日部分国会议员组成“教科书议员联盟”，要求全面修改历史教科书，删除“自虐”描述。1982年6月，文部科学省审定中小学历史教科书时，把“三光政策”改为“抗日运动的展开，迫使日本军队保证治安”；把朝鲜人民的“独立运动”改为“暴动”等。1985年8月，右翼团体“保卫日本国民会议”炮制的《新编日本史》把南京大屠杀说成是“尚无定论”，把日本发动侵华战争说成是“被迫应战”，把太平洋战争美化成“从欧美列强的统治下解放亚洲，在日本领导下建设大东亚共荣圈”。1986年5月，该书被文部科学省审定为“合格”，遭到中韩朝以及东南亚诸国的强烈谴责。1997年1月，一批日右翼学者成立“新历史教科书编纂会”，号称约有1万名会员，在日本全国共设有48个支部。一些地方长官、国会议员、地方议员，以及企业法人也参与其中，并以会费等形式为炮制歪曲侵略历史的教科书提供巨额资助。
　　今日，“编纂会”卷土重来，他们已不再是羞羞答答地对历史进行歪曲和修改，而是根据需要肆无忌惮地“伪造”历史。
　　教科书采用率目标定为10%
　　4年前，由于日本各地方教委和中学的抵制，右翼历史教科书采用率只有0.03%，这个结局让“编纂会”极为不满。在总结经验教训后，“编纂会”制定了更加详细周密的计划，他们不仅要让新版教科书顺利得到文部科学省的合格审定，还要在日本国内进行大范围推广，目标是发行13万册，采用率达到10%。
　　为此，“编纂会”加大了同政府和政界右翼人士的勾结，在各地的教育委员会中安插亲信，连“编纂会”的副会长高桥史朗也成了