
八 时间
　　毛润之是最有历史感的诗人之一。"人生易老天难老"、"天若有情天亦老，人间正道是沧桑"、"一篇读罢头飞雪"最能体现其对时间的感慨。作品中时间跨度最大者，为"江山如画，古代曾云海绿"，涉及地壳变迁；其次从"人猿相揖别"、"五帝三皇"写到"更陈王奋起挥黄钺"，上下约百万年；再次自"秦皇汉武"、"唐宗宋祖"至"成吉思汗"，最后"还看今朝"，约两千一百余年；又次者，为"往事越千年，魏武挥鞭"、"名世于今五百年"；语涉近代者，有"百年魔怪舞翩跹"，以及"三十八年过去"、"故园三十二年前"、"三十一年还旧国"、"卅年仍到赫曦台"等等。所有作品中，"多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕"一段，是最能体现其个人历史使命感和焦虑感的独白。
九 空间

　　毛润之亦是极具扩张力的诗人。早年有"胸中日月常新美"、"要似昆仑崩绝壁，又恰象台风扫寰宇"。中年作品，空间高度可达"离天三尺三"和"刺破青天"，广度可达"千里冰封，万里雪飘"的北国，兼有高度和广度者为"横空出世"的"莽昆仑"，还想分赠欧、美（后又增加日本），作为寰球空调器。定鼎后空间更加广阔，"四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激"、"万里长空且为忠魂舞"、"玉宇澄清万里埃"、"鲲鹏展翅，九万里"、"可上九天揽月，可下五洋捉鳖"等，皆其意念张力之体现；作品中空间跨度最大者，为"坐地日行八万里，巡天遥看一千河（银河）"；大中见小者为"要将宇宙看