　　“夏商周断代工程”是“九五”期间国家重点科技攻关计划项目。这一项目在1995年秋开始筹备，1996年5月16日正式启动。经过多学科的200位专家五年来的集体努力，目前已经达到计划预定的目标。今年9月15日，在科技部组织召开的“夏商周断代工程项目验收会”上，断代工程顺利通过了由有关专家学者组成的验收组进行的验收。《夏商周断代工程1996―2000阶段成果报告》简本和《夏商周年表》日前已由世界图书出版公司正式出版。为了满足关心这一工程的广大读者的愿望，本刊今天开辟“夏商周断代工程”专版，介绍这一工程所取得的成果。
西周年代学研究
　　西周自武王克商到幽王，共11世12王。司马迁《史记・十二诸侯年表》给出了自共和元年（公元前841年）以下的纪年，是建立西周年代学的可靠的基准点，所以“工程”涉及的西周年代学研究范围为：
　　武王―成王―康王―昭王―穆王―共王―孝王―懿王―夷王―厉王―共和元年。
　　西周年代学以文献研究为基础，通过考古学文化的分期与测年，建立年代学框架，同时构建金文（青铜器铭文）历谱并对有关天文材料进行计算，排出列王年代。
　　与西周年代学相关的考古学研究，主要集中在北京房山琉璃河燕国遗址和山西曲沃天马―曲村晋国遗址。“工程”通过对琉璃河和天马―曲村遗址的考古分期研究，建立起系统的西周燕文化和晋文化编年序列。对这两个文化序列的14C测年研究，则能够建立自周初开始的比较完整的西周年代框架，并作为确定西周始年的重要佐证。在对晋侯墓地所见晋侯世系证认和测年的基础上，结合《史记・晋世家》等文献，还可以将西周列王与晋侯年代作横向比较。
　　北京房山琉璃河遗址是西周燕国早期都邑遗址，总面积达3．5平方公里，已发现西周早期城址及西周墓葬200余座，其中M1193等墓出土带有“