　　予之于三代年代研究，十载艰辛，一朝唯见工程之结论，辛酸百倍、感慨万千。进而审视再三，克商之年竟与五年前拙著《西周纪年考》不谋而合，殊途同归者，实非天意哉！然究其盘庚以来诸王在位，年数疏漏，谬误之处比见，是作此文以为窥管。
　　[一]甲骨文日月食
　　甲骨文中共有五次有纪日干支的月蚀纪录，根据新的殷墟卜辞分期研究，确定了这五次月蚀属于武丁时期宾组卜辞-A 、-B和二类偏早型，当武丁中期后半到武丁末年、祖庚时期，其先后次序如下：
　　癸未夕―甲午夕―己未夕皿庚申、壬申夕―乙酉夕[1]
　　其中，甲午夕月蚀限定了武丁的时代。根据南京紫金山天文台张培瑜先生的计算，安阳可见的武丁世甲午夕月蚀最早的时间为前1229年12月17日，从而限定了武丁的时代不能早过前13世纪前半叶。
　　又，“己未夕皿庚申月有食”所记得是己未夕而非庚申夕月蚀，“皿”字为裘锡圭先生所释，读为“向”，义为“从……到……”[2]。在前1400 ―1100年之间从己未持续到庚申、安阳可见得月蚀只可能是前1192年12月27日夜间或前1166年8月14日黎明两次月蚀，卜辞所记必为其一。
　　根据张培瑜先生的研究，在武丁所处的年代范围内，符合上述干支、次序、时间并包含己未夕皿庚申月蚀两者之一的只有一组结果，并且在公元前1500 年~前1000年之间也只有这一组，没有其他可能。由此得出了武丁时期五次月蚀的唯一证认，其结果如下：
　　癸未夕月蚀：公元前1201年7月12日（宾组一类，偏晚）
　　甲午夕月蚀：公元前1198年11月4日（宾祖二类，偏早）
　　己未夕皿庚申月蚀：公元前1192年12月27日（典宾类）
　　壬申夕月蚀：公元前1189年10月25日（典宾类）
　　乙酉夕月蚀：公元前1181年11月25日（宾组三类）
　　据《尚书・无逸》：“高宗享国五十九年”，而甲骨文分期也表明武丁在位的年数应该有五、六十年之久，《尚书》当不误。根据黄天树先生《殷墟王卜辞的分类与断代》，典宾类卜辞下限可到祖庚，而宾组三类主要属于祖庚，故壬申夕―乙酉夕月蚀已入祖庚时期，武丁与祖庚的分界应在己未、壬申月蚀的前后[4]。若以己未夕皿庚申月蚀的年份为武丁末年，则武丁在为年代为前1250年―前1192年，以此为基点下推，可确定武王克商之年不会早于前11世纪50年代。
　　质疑：根据甲骨文历组卜辞日食记录，彭裕商先生确定了庚辰日食的分期属于历组二B乙群，属祖庚时期，根据张培瑜先生的推算，发生在公元前1198年。由于庚辰日食版已有父丁（即武丁）的称谓[5]，所以祖庚元年不应该晚于公元前1198年，但是根据夏商周年表，祖庚元年却比这一年足足晚了七年，到了公元前1191年。所以，祖庚元年应该在公元前1198年以前。根据下文考订，本人认为，公元前1201年才是武丁、祖庚的交界，是年武丁死、祖庚即位。武丁元年应该在公元前1259年，而祖庚元年则在公元前1200年。
　　《尚书无逸》中提到了三位在位年数较长的商王，分别是“肆中宗之享国七十有五年”、“肆高宗之享国五十有九年”、“肆祖甲之享国三十有三年”，《史记鲁世家》引文略同，郑玄注、三体石经皆同。唯洪适《隶释》及伪《孔传》所述三宗的次序为太宗、中宗、高宗。太宗为成汤之孙太甲，《夏商周断代工程1996―2000年阶段成果报告》（简本）从之。
　　今按，《史记鲁世家》索隐：“《纪年》大甲惟得十二年”，知在位三十三年的应是祖甲而并非太甲，实属今文学家妄改。新出的《小屯南地甲骨》2281是武乙时期的无名组卜辞：“□辰卜，翼日其 ，其祝自中宗、祖丁、祖甲、[至]于父辛”。武丁在何组、无名组卜辞中被称作“祖丁”[6]，所以这段文字中所述就是《无逸》中的中宗、高宗（武丁）、祖甲和廪辛，其次序与《无逸》完全相同，看来中宗、武丁、祖甲在后人的眼中是值得称道、特别祭祀的名君。《尚书序》云“周公作《无逸》”，由篇文通冠“周公曰”看，是可信的。因此文中周公所纪录的商王在位年数应该是可信的，祖甲应在位三十三年无疑。
　　根据夏商周年表，祖庚、祖甲、廪辛、康丁四王在位年限为前1191―前1148年，共44年，若祖甲在位三十三年，根据夏商周年表，留给祖庚、廪辛、康丁的年数就只剩11年，每个商王在位的年代只有三四年了，所以《夏商周断代工程1996―2000年阶段成果报告》（简本）才云“祖甲有否33年，尚难定论”。因此我们知道，断代工程在这时期的年代上一定有较大失误。
　　甲骨文历组日食又将问题变得愈加复杂化。历组日食可以用作研究的共有五例，根据彭裕商先生的研究和分类，张培瑜先生确定了五次日食的时间，如下：
　　庚辰日食 公元前1198年 历组二B乙群
　　壬寅日食 公元前1173年 历组二B乙群
　　辛巳日食 公元前1172年 历组二B丙群
　　癸酉日月频食 公元前1171年 历组二B丙群
　　乙巳日食 公元前1161年 历组二B乙群、丙群[7]
　　按照彭裕商先生的研究，历组二B乙群、丙群应属于祖庚时期，而乙群上限更早一些。[8]如果这样，祖庚在位的年限至少要到前1171年，根据夏商周年表其在位年数至少有21年，比我们刚才得出的祖庚、廪辛、康丁三王年数年数总和11年还要多出10年，这是夏商周断代工程结论的一大严重错误。 由于祖庚、祖甲都是武丁之子，武丁已经在位五十九年的前提，祖庚、祖甲在位的总年数不应该过长。如果祖庚可以在位二十一年，祖甲又在位三十三年，一共五十四年，则父子两代人在位年数就高达113年，这在除了传说时代的三皇五帝以外全部中国历史纪年时期都是从未发生过的。因此，我们有理由认为历组二B乙群、丙群应属于祖庚至祖甲时期，而不仅仅属于祖庚。而宾组三类卜辞也应该下限到祖甲时期，而不像传统观点那么早。关于这一论点，笔者将另文详细论述。
　　祖庚时期发生的月蚀我们前面已经讨论过，根据这些月蚀记录，我们可以估计出祖庚在位的年代。以属于宾组三类卜辞乙酉夕月蚀为祖甲时期的话，《今本竹书纪年》祖庚在位十一年就应该是比较可信的，那么祖庚在位的年代大致上是从公元前1200年―公元前1190年，壬申夕月蚀发生在祖庚九年。这样祖甲元年就应该在公元前1189年，在位三十三年。
　　现在我们来看一下采用AMS法对卜骨进行的测年：
　　被认为属于祖庚时期的宾祖三类卜骨SA99094（合集1251）C14测年数据为BP3023±32年（BP为距1950年的年数），树轮校正年代大致为BC1235―1210年（51%）/BC1205―1190年（26%）/BC1180―1165年（23%），本文推算祖庚在位年代为BC1200―BC1190，其中间一组数据正在此范围内。
　　被认为属于祖甲时期的无名组卜骨SA98218（合集27616）C14测年数据为BP2985±32年，树轮校正年代大致为BC1235―1185年（76%）/BC1180―1165年（24%），本文推算祖甲在位年代为BC1189―BC1157，其后一组数据正在此范围内。
　　《通鉴外纪》卷二引《帝王本纪》、《皇极经世》、《通鉴外纪》、《通志》、《文献通考》并以武乙在位四年，《后汉书・西羌传》、《通鉴外纪》并引《竹书纪年》，有武乙三十五年纪事，知武乙在位至少三十五年。《今本竹书纪年》云：“（武乙三十五年）王畋于河、渭，暴雷震死。”夏商周断代工程所据当此。 据《太平御览》卷八十三引《史记》、《通鉴外纪》卷二引《帝王本纪》、《皇极经世》、《通鉴外纪》、《通志》、《文献通考》诸书，文丁在位三年，而《后汉书・西羌传》注、《通鉴外纪》卷二并引《古本竹书纪年》，有太丁七年周伐始呼之戎、太丁十一年周伐翳徒之戎纪事，知文丁在位年数必在十一年以上。《今本竹书纪年》文丁在位十三年，而夏商周断代工程采用十一年。
　　《晋书・束皙传》、《史通・疑古》、《史通・杂说上》引《古本竹书纪年》云“文丁杀季历”，此事《今本竹书纪年》系之于文丁十一年。季历为周文王之父，周文王元年在前1099年，则季历末年当在前1100年，但是根据夏商周断代工程的结论夏商周年表，此年却已经是帝乙二年了，这是断代工程结论的严重错误之一。
　　《鬻子》云纣在位五十三年，《今本竹书纪年》同（包括克商之年），显是误将帝乙之年计入帝辛之中。《太平御览》卷八十三引《帝王世纪》、《皇极经世》、《通鉴外纪》、《通志》、《文献通考》诸书并以为帝乙在位三十七年、帝辛在位三十三年，两代总年数为七十年，实误。甲骨文乙、辛周祭卜辞，祀数最大者均为“廿祀”[9]，《寝孳方鼎》“惟王廿祀”[10]，《肆簋》“惟王廿祀”[11]，知两王均应在位二十年以上，《今本竹书纪年》以帝乙在位九年则误。
　　商代晚期，商王用五种祭祀方法按固定顺序轮流祭祀先王及其配偶，一个祭祀周期称为一祀，长度约等于一个太阳年，学者称为周祭，有纪时作用。帝辛的周祭材料可靠，依之排出祀谱，可确定帝辛在位年代。利用周祭材料也可排出帝乙祀谱，与帝辛祀谱连接，确定帝乙在位的可能年代。
　　在周祭系统中，帝辛元祀至十一祀祀谱有6件青铜器，由此排出帝辛元祀到十一祀祀谱，在历法上符合阴阳合历的原则，在周祭上祭祀与季节基本对应，所以应属可信。经研究，这段祀谱二祀正月初一日的干支应是丙辰或丁巳。按照这一特征，再考虑当时岁首和月首的可能情况，得到帝辛元年可能的年代为公元前1085年、1080年、1075年、1060年等。因武王克商之年确定为公元前1046年，而周祭材料中记有廿五祀的青铜器应入帝辛祀谱，所以帝辛至少在位二十五年，由于没有发现更多的祀数，所以帝辛元年应在公元前1075年，在位三十年。
　　根据常玉芝所做的周祭谱研究得出的结论，帝乙在位二十一年或者二十六年，这两个年数都存在问题。根据帝辛远年在公元前1075年，断代工程认为如果采用二十一年则帝乙时的月份和周祭与季节均不对应，而采用二十六年月份与季节虽不对应，但是周祭与季节仍基本对应，所以采用二十六年。但是这种做法使得周王季历被杀推迟到了帝乙二年，是夏商周断代工程所始料未及的。
　　我们知道帝乙的周祭谱和帝辛的周祭谱都不是完整连贯的，中间或有间断，所以帝乙和帝辛的年数是估计的，尽管这种估计建立在一套系统研究的基础之上但仍可能有N*5年的误差。我们知道殷代的历法是大小月相间一年354天左右，一般19年加7个闰月，这样，在五年以内如果只有一个闰月的话，就是5*354+30=1800（天），刚好是六十个干支的周期，所以每隔五年（因为置闰的缘故，有时也会是四年、六年）历日就会有再次比较接近的时候，19年置7闰之后这种接近更明显。正如上文所述帝辛元年的可能年代、帝乙在位年数存在相差五年的多种选择。
　　根据夏商周年表在文丁、帝乙年代上出现的错误，使得季历的年代无法与文丁对应，所以，为了修正这一错误，要么修改周文王在位的年代，要么修改帝乙元年。既然克商年、文王在位年数作为可信的结论不能轻易修正，所以，帝乙帝辛的总年数一定要减去5年左右，这样，帝乙元年在公元前1096年，文丁应该在位十三年，元年在前1109年。文丁杀季历之年当在文丁十一年，即公元前1099年，也就是我们确定的周文王元年，周文王即位为当年改元。 国王即位为当年改元是所有民族早期纪年的一个基本特征，匈奴[12]、新罗、百济、高句丽[13]、于阗[14]、南诏大理[15]、吉蔑 [16]等国皆行当年改元之法，越南诸政权（大越、大瞿越等）也基本上行当年改元之法[17]，渤海国立国前期亦行当年改元之法[18]。在汉文化圈以外从古埃及早王朝起几乎所有使用国王在位年数纪年的国家政权无一例外地是国王即位当年改元。
　　其实周初的纪年本身就不完善，逾年改元法经历了一个较长的时期才确定下来。周武王一直使用周文王受命纪年，并未改元；而周成王元年按照刘恕《资治通鉴外纪》、王国维《周开国年表》等传统研究的观点，周公旦摄政时期仍沿用受命纪年，直到周公摄政七年还政成王以后，次年成王改元元年。断代工程的结论中一样存在着周共王、共和当年改元，但是断代工程并没有说明当年改元的理由。
　　祖甲元年公元前1189年，在位三十三年，故廪辛元年在公元前1156年，下距武乙元年公元前1144年凡十二年，《今本竹书纪年》冯辛在位四年，康丁在位八年，其年数之和正是十二年，足见本文所推不误，故康丁元年在公元前1152年。
　　《夏商周断代工程1996―2000年阶段成果报告》（简本）第53―55页详细列出了采用AMS法对23片卜骨进行的测年数据，根据这些数据我们发现存在很多问题，被认为属于武丁早期的五片卜骨树轮校正年代大致为BC1323―1278年，但是却比断代工程确定的武丁元年BC1250年早28年以上，被认为属于武丁中期的四片卜骨树轮校正年代大致为BC1285―1220年，且有更多机率属于BC1285―1255年之间（合集2140、合集302）。所以，有关武丁在位年代和殷墟卜辞分期仍有必要继续研究下去。
　　[二]周懿王元年天再旦
　　《古本竹书纪年》“懿王元年，天再旦于郑”，或云“天再启”[19]。李学勤考证出西周时期的“郑”应在汉代的京兆郑县，就是今天的陕西华县[20]。陕西天文台刘次源等对一九九七年发生在中国北方地区的日全食做了现场观测，确认了“天再旦”是一次发生於清晨的日全食，并经过计算得出“懿王元年”是公元前899年，据张闻玉《西周王年论稿》所述，这一成果实际上最初为贵州工学院葛真先生在1980年得出，其后美国加州理工学院彭（瓜失）均、洛杉矶加州大学周鸿翔及英国德兰姆大学邱锦程合作计算，得出这是公元前899年4月21日凌晨5：48发生的陕西可见日食。
　　由于公元前899年到共和元年前841年期间短短58年有懿王、孝王、夷王、厉王四代，而周厉王根据《史记周本纪》要在位37年（含共和元年，或者说不含共和元年），这样懿王、孝王、夷王三代仅剩下二十一、二年可以安排，其中孝王是懿王的叔父（从《史记周本纪》，《史记三代世表》以为懿王弟），夷王是懿王子，考虑到我国古代最长的例子，康熙、雍正、乾隆三代有一百三十余年，懿王、孝王、夷王三代人仅22年是否太短――即便是两代人也有些嫌短。
　　《史记周本纪》“太子静长于召共家，二相乃共立之为王，是为宣王”。根据宣王在位四十六年，又，加上共和十四年，一共六十年，推知国人暴动之际，太子静年岁必定很小，不然召公也不会用自己的儿子替代太子静交由国人而轻易蒙混过关。很难设想，周厉王在位长达三十七年而他的嫡长子――太子静才只有几岁。 西周青铜器中有一些记录周王在位三十多年的高龄青铜器，如膳夫山鼎（卅又七年）、晋侯苏钟（卅又三年）、伯大祝追鼎（卅又二年）等，所以就必须有这样一个长达三十七年的周王来安排这些青铜器，既然只有周成王、穆王、厉王、宣王根据史书在位在三十七年以上，所以李学勤先生、张长寿先生、王世民先生、陈久金先生所研究的结论把这些青铜器通通都排到了周厉王[21]。这样做是否合适呢？根据《史记》各《世家》的记录来分析，我们可以推断周厉王在位的年数应该介于14―23之间[22]，那么我们有理由认为《史记周本纪》中“厉王即位三十年，好利”，应该是“十年”的误写。所有的证据都表明，西周纪年三十某年均用“卅又某年”来表示，所以此处的三十年，如果确有根据的话，应该写作“卅年”，“卅”应该是“十”的笔误。周厉王在位年数应该只有十七年。
　　或者，我们认为“厉王即位三十年”应该是“厉王即位年三十”或者“厉王即位三十岁”的传抄错误。例如《史记五帝本纪》集解、《资治通鉴外纪》卷一下、《路史后纪十一》注并引《帝王世纪》“舜以尧之二十一年甲子生，三十一年甲午征用，七十九年壬午即真，百岁癸卯崩”。尧之二十一年甲子，可由《史记五帝本纪》集解、《资治通鉴外纪》卷一下引《帝王世纪》“尧以甲申岁生，甲辰即位”得证。故知甲午当尧之五十一年、舜之三十一岁；壬午当尧之九十九年、舜之七十九岁。故上引文“三十一年”、“七十九年”之“年”字，均为“岁”字之误[23]。由于三本书的引文都出现这个错误，我们知道在《帝王世纪》原文就有这样的错误，这也成为“岁”字误为“年”字的一个典型例证。
　　否则，我们必须面对，一个在位长达三十七年的周王在其在位三十多年大约五十多岁的时候才生了第一个儿子，而且似乎也是唯一一个――否则召公不会用自己的儿子来代替他去送死，主要是怕周室绝后――而共伯和也正是因为厉王奔彘、假的王太子被杀以后，以周室绝后才由国人推举出来执政[24]――恰恰因为这一点，当政后的共伯和不可能不知道太子静尚在人间，所以当厉王死在彘之后，共伯和才主动归国，太子静得以即位为宣王[25]。
　　而且，根据上文，我们还要面对懿王、孝王、夷王三代只有22年，或者说两代――如果孝王是懿王的弟弟。如果周厉王只在位十七年的话，那么这三代就有较长的41年时间；如果周厉王这十七年又包含了共和元年，那么懿王、孝王、夷王三王就有42年，平均每位周王在位14年，这不论是对于三代还是两代都是合适的。
　　关于周厉王及西周晚期年代的讨论，笔者将另文论述。现在简单就《晋侯苏钟》与周厉、宣王年代做以探讨。
　　《晋侯苏钟》的出土，在西周历日及年代的研究上掀起了悍然大波，诸家研究者均无法很好的解决其本身得历日问题，更对其在晋国年代问题上与《史记》的差异而无从下手。夏商周断代工程在这一问题上也是先后采用不同的说法，显得有些苍白无力。因此，解决《晋侯苏钟》的历日问题，关系到对西周月相名词的释义正确与否、《史记》晋国纪年正确与否、周厉王、宣王在位年代与纪年正确与否等重大问题。
　　《晋侯苏钟》作器者晋侯苏即晋献侯。《史记・晋世家》名“籍”，《索隐》引《世本》及谯周（《古史考》）以晋献侯名苏，与《晋侯苏钟》和，当为正。该器铭文云：“唯王卅又三年……正月既生霸戊午……二月既望癸卯……二月既死霸壬寅……三月方（旁）死霸……六月初吉戊寅”，据《史记》晋献侯元年在周宣王六年（前822年），在位十一年，卒于周宣王十六年（前812年），则此卅又三年无从解释。或以《史记》晋国纪年有误，此卅又三年当为宣王三十三年（前795年），此为绝大多数学者之意见，然该年历日据《三千五百年历日天象》不能相合，又壬寅为癸卯前一日，与定点说、四分说皆不能相合，故马承源先生以癸卯为癸巳之误[26]，而张培瑜、李学勤等又云以癸卯为辛卯之误亦可[27]，诸家多从之，而又有以癸卯、壬寅位置应互换者[28]。
　　冯时等将“二月既死霸壬寅”以下归入下年，则有：宣王卅又三年（前795年）正月乙卯朔（上年闰）四日既生霸戊午；二月甲申朔，二十日既望癸卯；宣王卅又四年（前794年）二月戊寅朔，二十五日既死霸壬寅；六月丁丑朔，二日初吉戊午。
　　陈久金等将宣王元年下移一年，使卅又三年在前794年，则有：宣王卅又三年（前794年）正月己酉朔（上年闰），十日既生霸戊午；二月戊寅朔，十六日既望癸（卯）[巳]，二十五日既死霸壬寅；六月丁丑朔，二日初吉戊寅。
　　王占奎等以共和元年为宣王元年，取消共和纪年，则卅又三年当前809年，有：正月丙午朔，十三日既生霸戊午；二月丙子朔，十六日辛卯、十八日癸巳均可谓既望，二十七日既死霸壬寅；六月癸酉朔，六日初吉戊寅。[29]
　　夏商周断代工程在对于将《晋侯苏钟》放置到周宣王三十三年实在不能与历日相合，于是上移至周厉王三十三年，并认为共和元年与周厉王最后一年重合，使得周厉王在位三十七年，而《晋侯苏钟》之卅又三年在公元前845年。但是，根据《史记》共和元年却是在周厉王奔彘以后的下一年，《史记》至少有以下六条记录表明共和元年为逾年改元。
　　[1]《齐世家》“武公九年，周厉王出奔，居彘。十年，王室乱，大臣行政，号曰‘共和’。”据此知共和元年逾年改元。
　　[2]《鲁世家》“真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。” 据此真公十四年周厉王奔彘，十五年共和元年，二十八年共和十四年，次年二十九年周宣王元年，知共和元年逾年改元。
　　[3]《卫世家》“