　　1950年6月，战争风云在神州大地上骤然刮起。这个月的25日，朝鲜战争爆发了。美国一看南朝鲜危在旦夕，立刻直接派兵出面干涉，打着联合国的旗号，动员了十几个国家参战，打过了三八
　　线以北。朝鲜民主主义人民共和国处境险恶，同时，战争的火焰烧向了中国边境。
　　刚刚成立的中华人民共和国又面临一场严峻的考验，毛泽东亲自主持召开了政治局会议，决定采取重大决策。
　　这时，林彪正在南国广州，他已经得到了信息，中央政治局会议已经做出战略决策，解放军要跨过鸭绿江出国作战。
　　“这是和世界上最强的帝国主义较量。但是，派谁率兵出国呢?他掐着指头一个个地算，毛泽东会点谁的将呢?”他摇摇头，“极大可能会点到自己头上。这可不是闹着玩的，刚刚打完天下，连气都没喘过来又要出国作战，而且是一个强手，万一有个三长两短的……”
　　“你失眠了?”夜晚，夫人叶群翻过身来，小声问道。
　　“这次派兵出国……”林彪长舒了一口气，“我估计十有八九会让我带兵去朝鲜的。这是一场力量悬殊的恶战……”
　　“你无论如何不能去!”叶群叫着坐了起来，“连日本都败在美国人手里了。他们有原子弹，我们的武器那么落后，这不是鸡蛋碰石头吗?打败了，肯定会抓替死鬼的，这是费力不讨好的事。”
　　“我也是这么想的，”林彪说，“万一毛泽东点我的将，可怎么回绝?一个军事将领，敌人打到家门口来，这是逼上梁山，非出兵不可。”
　　他长叹一口气，喃喃着：“不服从命令，人家会说林彪是个胆小鬼……”
　　叶群也辗转反侧，沉默了好大一会儿，说：“每到关键的时候，毛主席总是点你的将，据我看，这次十有八九会是你。用什么理由来拒绝呢?”
　　“是呀!”林彪感叹道：“可究竟用什么理由呢?”
　　两人沉默了好大一会儿，叶群忽地坐了起来：“有了!”
　　颇有心计的叶群终于想出了一条名正言顺的理由。
　　果然没多久，林彪接到中共中央办公厅的通知，要他速去北京，有重要工作商谈。胸有成竹的林彪带上叶群，乘上专车，奔向了北京。
　　第二天下午，林彪走进毛泽东的房间时，毛泽东站起身迎了过来。
　　“主席身体好啊?”林彪快步上前，紧紧地握着毛泽东的手问道。
　　“来几天了?”毛泽东没有回答林彪的问题，反问了一句。
　　林彪笑道：“昨天到的。”
　　“坐!”毛泽东摆摆手让坐，满脸笑容地道：“你最近身体怎么样?”
　　林彪摇摇头：“最近几个月胃病老犯，失眠也一天比一天地厉害起来。事情也怪，在艰苦的战争年代，整天行军打仗，我身体虽然不算怎么好，但总比现在好些。和平时期，生活也安定了，三灾八难反而多了起来。”
　　毛泽东看着林彪，亲切地说：“去医院，请大夫好好检查一下吧!”
　　寒喧了一会儿，话转入正题。
　　林彪不断地点着头，他聚精会神地聆听毛泽东的掷地有声的谈话。他心里明白，毛泽东这样滔滔不绝的谈论，其用意是明摆着的，动员他挂帅出征。但是，他还不敢去冒这个风险。
　　毛泽东看着沉默不语的林彪，单刀直入转入了正题：“我和少奇、总理商量过了，打算让你挂帅出征，怎么样?”
　　“主席和几位中央领导同志让我带兵去朝鲜这是对我的信任。大敌当前，作为军队的领导人，为捍卫我们神圣的祖国领土，率兵出去打仗，这是神圣的义务，也是责无旁贷的。”说到这里，他为难地说，“只是我这几个月来身体不好，老出虚汗，四肢无力，头晕眼花，睡不好吃不好。个人流血牺牲是小事一桩，我怕担负不了这样的重担，是不是派一名比我更强、身体更好的同志去……”
　　林彪以身体有病为由拒绝率兵出征，这出乎毛泽东的意料。
　　毛泽东没想到自己多年一手培养的爱将，到了关键时刻却不听从自己的命令。但是他毕竟是有修养的大政治家，不动声色地说：“身体不好，那就好好休养吧!如果中南医疗条件不好，到北京来治疗吧。身体是革命的本钱，没有个好身体，怎能担负起重要工作……”
　　一天下午，负责中央高级领导健康的保健医生傅连