　　历史有两个特性：连续性和交互性（或说开放性）。研究中国近现代史上的陈独秀是 最好的例证。研究陈独秀，非弄通共产国际、联共（布）与中国的全部交往情形不可。因为 这对中国第一次大革命和中共中央委员长陈独秀及中共中央执行委员会来说，既是内因也是外因――中共中央是共产国际的下属。
（一）两类反帝理论
　　民族革命问题马克思恩格斯时代论述较少。对之估计不足，视为随无产阶级革命的胜利 而自然解决。列宁在民族问题上的贡献首先是主张由无产阶级推翻本国统治者，由民族内 部的革命发展到国际革命，以此结成社会主义联邦，实现世界共产主义。其另一贡献是他看出了殖民地与半殖民地国家的民族主义的进步性。坚决支持民族解放运动，并使之成为反对帝国主义的重要力量。共产国际的建立，是列宁的民族革命思想的实现。从共产国际一大通 过《共产国际行动纲领》到二大根据列宁提出的初稿作出的《民族和殖民地问题的决议》及 一系列相应决议，它代表了以共产主义反帝的殖民地革命理论。其要旨是对资本主义世界的矛盾和发展趋势，作出了过度的估计与评价，认为资本主义即 将灭亡，“现在共产国际的任务就在于推翻资产阶级的世界秩序，并代之以社会主义制度的 大厦”