
　　　补习文化课：谈毕加索艺术欣赏
　　如果有人问：西方的20世纪是谁的世纪？那么肯定会有人回答：那是属于毕加索的世纪，因为在20世纪，没有一位艺术家能像毕加索一样，画风多变而人尽皆知。毕加索的盛名，不仅因他成名甚早和《亚威农的少女》、《格尔尼卡》等传世杰作，更因他充沛的创造力和多姿多彩的生活。
　　但是，对于中国人来说，真正了解毕加索的人并不多，能够欣赏毕加索创作中最随意自由的版画作品的人更是少见，为了帮助人们能够领略到一些毕加索版画的内涵，本报专门采访了美术界的人士并将谈话内容整理出来，因为毕加索毕竟是一位大师，人们能够欣赏到其原作的机会并不多。
　　丁品（世界知识出版社美术副编审，以下简称丁）：
　　客观地讲，毕加索版画这类作品在中国的市场很小，因为细腻、写实手法的作品更受人们欢迎，尽管毕加索的画展会受到高规格的接待，但实际上，人们并不一定都欣赏它。
　　戴士和（中央美术学院教授、油画系系主任，以下简称戴）：
　　看毕加索的作品，尤其是他的版画，观众自己面临一个心态好坏的问题。一般来讲，如果心态好，就能欣赏到那些出于自己意料的东西，就会兴致勃勃地去琢磨，而心态不好的时候，就会把自己意料之外的东西当成拒绝接受的理由。
　　丁：毕加索创作的原动力，用他自己的话来说就是"内心的狂澜--对生命的挚爱"。他曾经说过"在我看来，一幅画是一次激烈的行动，每画一次就会发现现实在裂变一次，对我来说，还不等我有什么深思熟虑，那种激烈的行动就发生了"。
　　戴：齐白石说作画最难的是"没有画匠习气"，毕加索很早就从画匠习气中脱离出来，从此再也没有退回去。
　　但事实上很多人看画就专门去欣赏画匠习气，不光业余的，就连专业人士都拿"栩栩如生"、"逼真"和"周到"当标准。按照这些人的规矩，凡是画得好，就得像照片似的。
　　而毕加索的东西是有感而发的，笔笔不空。他的小画像一页一页的日记，都是真实的，毕加索有些"鬼气"，喜欢作怪、喜欢淘气，捣鬼、捣乱，大概这也可以说是一种"作秀"吧！但他的真情和智力高你一头，让你看着有味道，让你承认其作品都是真货。
　　丁：毕加索的东西是心灵上的真实，而不是讨好世俗的、造假的东西。他毫无修饰地表述着自己的真诚，对艺术对人生的真诚。领会到这些东西后，你就会觉得毕加索离我们很近。
　　不知道，我们的艺术家是否能够接受毕加索的一句话"冒险就是我生存的理由"。毕加索还说"如果目标是大胆的，那么冲动就会变得更为有力。"我想，毕加索的这些话对那些已经成为名家的中国画家来说，显得尤为重要。
　　戴：无论是在毕加索的照片，还是在有关毕加索的画册上，总能看得出来，他的兴致不错。这一点特别重要，其实，看画的时候很大程度上都是受这类东西的感染，看什么？是看你的技术？还是看你的修养？真正有修养的人能"还原"成为一个普通人、朴素的平凡的人，而不是故作深沉。
　　毕加索表现出来的兴致勃勃，就是朴素人的一种状态。将这种状态流露在笔下，笔下才会生风、有神，作品就会有魅力，你可以说不清楚这是怎样的一种魅力，但你不能不被它吸引。相比之下，很多画家有技巧又有修养，但惟独缺少了这点真纯的兴致。一旦缺少了这点从眼睛到心灵乃至手指之间一气贯通的兴致，那就什么也完了。
　　巴伯罗・毕加索 