　　西晋有一位著名的军事家、战略家，他的名字叫羊祜。　　羊祜所出生的羊氏，是汉魏晋时期的一大名门望族士家。从羊祜起上溯九代，每一代都有二千石以上的贵官，而且均以清廉有德闻名。羊祜的祖父是汉末南阳太守，父亲是魏时上党太守，母亲则是汉代左中郎将名儒蔡邕的女儿，姨妈则是著名的蔡文姬。而羊祜的姐姐则嫁给司马懿的儿子司马师（追封为晋景帝）为妻，她就是晋武帝司马炎的婶母、景献皇太后羊徽瑜。　　羊家有出才貌双全帅哥美女的优良基因，羊祜就是其中之一。羊祜是一代名将，也是一代才子，他的《让开府表》被视作不朽名篇。羊祜多愁善感，曾叹息说：“天下不如意事，十常居七八。”（他居然都不如意到这种程度，俺们好不要活了）　　羊祜极得人心,富于人格魅力,在晋武帝时期担任着晋朝肱股的角色，当他五十八岁去世的时候，晋武帝亲自服丧，当时正是数九寒天，武帝的眼泪在胡须上结成了冰，百姓也罢市痛哭，就连羊祜的敌人东吴将士，也泪流满面。多少年后，陆游仍然发出这样的由衷感叹：“叔子独千载，名与汉江江流。”　　据说，羊祜五岁的时候，曾经让自己的乳母给自己拿金环，乳母说：“你从来没有过这件东西。”羊祜就自己走到隔壁姓李的人家，从他家的桑树洞里拿出了一枚金环。李家大为惊异，说：“这是多年前我夭折的儿子丢失的东西，你怎么找得到？又怎么可以拿走？”羊祜的乳母将原因说出来之后，人们都十分惊奇，李家更是悲痛不已，认为羊祜就是自己儿子的转世。　　还有一个故事，说有个善于相墓的人去给羊家看祖坟风水，说羊家的祖坟非常之好，有帝王之气。羊祜为了表示自己家族决无异心，便将祖坟挖掘了。相士再去看后，说：“虽然把帝王风水破去，但是仍然可出折臂三公。”后来羊祜果然位至三公，却也的确不慎堕马折臂。　　不过，羊祜虽然把祖坟的帝王之相破去，羊氏家族仍然旺气不散，直到羊祜的孙女一辈，仍然出了一位双料皇后羊献容。　　羊献容并不是羊祜的亲孙女，而是他的侄孙女。羊献容的祖父羊谨，在曹魏时期担任过左仆射，父亲羊玄之则做过尚书郎。虽说羊献容出身清贵世家，但是她之所以能够成为皇后，与西晋初年的后宫混乱有不可分割的关系。　　一切还要从晋武帝司马炎的皇后杨艳说起。　　杨艳是曹魏时期通事郎杨文宗的女儿，字琼芝，弘农华阴人。她才貌俱佳，少女时有人为她看相，说她乃是“极贵”的后妃之相。司马昭当时虽是曹魏的大臣，却早有异心，听到消息之后，便将她聘作长子司马炎的妻子。婚后，杨艳为司马炎生下了三子三女：毗陵悼王司马轨、晋惠帝司马衷、秦献王司马柬、平阳公主、新丰公主、阳平公主。　　在杨艳的三个儿子里，长子司马轨早逝，次子司马衷是个天生弱智，三子司马柬则聪明伶俐。按理来说，司马衷既是白痴，皇位就应该传给同为嫡子的司马柬了。但是杨艳却坚决反对，说必须立长，非要司马衷做太子不可。她应该也知道白痴皇帝可能带给国家的恶果，但是做为母亲，她却觉得自己对于儿子的天生白痴非常负疚，一定要把最好的一切都补偿给司马衷不可。武帝偏偏在这方面与杨艳颇有同感：他也是长子，却从小不得父亲司马昭的欢心。于是夫妻同心，其利断金，不管群臣怎么争辩，白痴司马衷还是在九岁这年坐上了太子宝座。　　然而，痴肥白胖的司马衷儿时可能还看着有几分可爱可怜，渐渐长成之后，却蠢得无以复加。有一次，他听说民间发生了饥荒，有不少百姓都被饿死了，居然瞪着眼睛问左右侍丛：“他们怎么会饿死呢？没米饭吃，可以吃肉糜嘛！”　　司马衷的“独到见解”令朝野一片哗然，就连他自己的老师卫