　　三国群英有一个共同的特点：几乎都是克妻型的男人。尤其是魏蜀吴的三位开创者：曹操、刘备、孙权。在他们三个人里面，克妻最厉害的又莫过于蜀国的开创者：昭烈帝刘备。　　刘备字玄德，生于东汉延熹三年（公元161年，也是曹操卞夫人出生的同一年）。他出生在涿郡涿县（河北涿县），是汉景帝之子、中山靖王刘胜的玄孙。　　――中山靖王刘胜，是中国历史上一位“别有风味”的藩王，值得我们了解一番。　　刘胜是汉景帝与贾夫人所生的儿子，在景帝刘启的儿子中排行靠后。公元前154年六月乙巳日，刘胜被封为中山王（王都卢奴，即今河北省定县）。他是史书上有名的奢侈亲王。公元1968年，国家对满城汉墓（刘胜与嫡妻窦绾墓）的发掘，证明了史书上的记载：墓室完整重现了中山王宫的豪华规模，随葬品穷侈极欲，多达一万多件。其中包括夫妻俩的“金缕玉衣”、“长信宫灯”、“金博山炉”、“朱雀衔环杯”等等国宝级物品。人们更惊异地发现，西汉初年的中山靖王刘胜，已经用上了玻璃制品。　　汉景帝的贾夫人封亲王的儿子有两个，大的是赵王刘彭祖，小的才是中山王刘胜。这两兄弟的志趣完全相反。　　刘彭祖为人机巧、尖酸、寡恩刻薄。而且极能诡辩、很会钻法律的空子（一个黑心大状的材料）。但是他不好奢侈享乐，也不相信什么祥兆预言，完全是个实干家，对于自己的封国，他不信任任何官员，一定要事必躬亲。　　刘彭祖亲自管理境内的商品买卖，属于王府的那部分税收一分一厘都要算得清清楚楚，进入他王府的税收，比分配给整个赵王国政府的还多；他还不顾身份亲自带着最低级的士卒彻夜不眠地巡逻查夜，把个赵王国都治理得路不拾遗――所有的外地人（当然也包括盗贼）都不敢在赵国的都城邯郸过夜，唯恐遭了他的算计。　　刘彭祖如此“勤政”，手下的官员便几乎成了摆设。他夺了官员的权柄，自然也怕官员们有意见，所以打从官员们进入赵境赴任的那一天起，他就安好了套子给他们钻――高级官员来赴任的时候，刘彭祖都亲自动手为他们打扫官舍，并穿着布衣远远出迎。当官员们感激涕零毫无戒备的时候，他便设下很多模棱两可挑战规律的事情给官员们处理，再从中挑剔出他们犯忌讳的言行，一条条记录在案。等到官员们试图管理王国大小事务的时候，刘彭祖便把这些记录亮出来，胁迫官员们让权给自己，谁有意见谁就遭殃，别说受刑罚，就是因此被砍头的都不在少数。这样一来，赵国的高级官员们都甘心坐在太师椅里，白拿国家俸禄，把活计都交给王爷去干。　　 与哥哥完全相反，中山靖王刘胜对“工作”没有任何兴趣，他一辈子沉湎酒色珠宝，以享乐为己任。两兄弟因为人生目标差距太大，经常吵架。　　 刘彭祖指责弟弟说：“堂堂中山王，不帮助天子教管百姓，有什么资格当藩属亲王？”　　 刘胜颇不以为然，反过来教导哥哥：“老兄做王，总喜欢越疽代疱，把该让官吏做的事都一揽子上身，不懂为王之道：为王者，就应该天天享受声色之乐。”　　刘胜说到做到，他从不干涉过问封国内的事务，官员们在他手下可以尽量发挥才干，他自己则专心游山玩水、饮酒作赋、广纳妃嫔、奢侈享乐。他是个才子，更是个“丰产老爸”：光是儿子他就有一百二十多个，在有文字可查的这中国历史上，他是这方面当之无愧的标杆级人物。　　在刘胜的一百二十多个儿子中，长子刘昌继承了他的中山亲王爵位，其它的都被先后封为侯爵。而名字见于史籍的仅有二十个：广望节侯刘忠、将梁侯刘朝平、薪馆侯刘未央、陆城侯刘贞、薪处侯刘嘉、陆地侯刘义、临乐敦侯刘光、东野戴侯刘章、高平侯刘喜、广川侯刘颇、乘丘节侯刘将夜、高丘哀侯刘破胡、柳宿夷侯刘盖、戎丘侯刘让、樊舆节侯刘修、曲成侯刘万岁、安郭于侯刘传富、安险侯刘应、安道侯刘恢，澎侯刘屈