　　她们的命运互相独立，却也息息相关。因为她们是婆媳，而且都不是各自丈夫的结发妻子。在这一点上，这对婆媳有着相似的婚姻过程。　　唯一不同的是：窦氏在婚姻上是一个随波逐流，听凭命运播弄的女人，而王氏，则是奋发图强的表率。　　而窦氏王氏真正最大的共同点，则是她们都出身于社会的最底层，却被命运所眷顾，跃居到了富贵权势的巅峰。　　窦太后，闺名猗房，她是赵国清河观津（今河北武邑）人，她出身平民良家，在高祖刘邦去世、吕雉太后掌权之前，还是一个天真少女的窦姬被选美的官员挑中，送进长安皇宫为宫女。　　窦姬父母早逝，家境贫苦，在秦末汉初战乱频仍的年代，窦家经常上顿不接下顿。为了寻找食物果腹，窦姬的父亲迫不得已前往观津城外的深潭边钓鱼，结果滑入深潭，葬身鱼腹。窦母在困苦中遭此打击，不久也弃世而去，留下了窦姬三兄妹在人世苦苦挣扎。　　然而痛苦贫穷的日子，仍然没有磨灭窦姬天生的丽质，她长成了一个风姿绰约的少女。不但操持着兄弟们的衣食起居，也梦想着能够嫁一户好人家，为兄弟也为自己寻个出路。不用想也知道，在这样一个家里面，窦姬有多重要。然而皇权重于人权，为了满足皇帝的色欲，选美官是不会管小兄弟俩的死活的。　　临走的时候，窦姬和哥哥弟弟抱头痛哭。　　对于自己尚不能生活自理的小弟弟，窦姬更是怜惜不舍。她从出发的驿站里求乞来一盆热水一碗冷饭，最后为弟弟洗了一次头，又看着他吃完，这才含着眼泪登车远走。　　窦姬此去，原本是抱着从此生死两茫茫的绝望的，然而她没有想到，世上最好的运气，却伴随着驿车的木轮，与她从此紧紧相连。　　由于窦姬品性温良、她成为吕雉宫中的小侍女。　　不久，刘邦病逝。成为太后的吕雉送刘邦诸庶子就国，同时赐给他们每人五名宫女。　　窦姬在入选的三十五名宫女之中――刘邦共有子八人，那么出就国的亲王就是七人。五七当然就是三十五。　　窦姬听说高祖有个名叫如意的儿子被封为赵王，正是自己的家乡。她从来就没有梦想过自己能够成为什么王爷的宠姬，她只是想离家乡近一点好打听久别的兄弟消息。　　于是窦姬将自己所有微薄的私蓄都送给负责分配宫人的主管太监，请求他格外开恩，将自己的名字列入遣赵的名单中去。　　然而太监头儿贵人事多，窦姬的一点散碎银子也根本没让他多注意，所以到了分配的时候，他照样漫不经心地大笔一勾，顺手就把窦姬放到了遣送代国（山西晋阳）的名单里。　　当名单最后被皇帝批准实施的时候，窦姬才知道自己居然被送给了代王。　　山西晋阳和河北武邑，相差路远地遥。任谁都知道，一入宫门深似海的道理，窦姬明白，自己只怕是要一辈子埋在山西了，那就永生永世也不要想知道家乡的一丝消息。　　事情到了这个地步，窦姬几乎绝望了，忍不住泪下如雨，怨恨那个随意安排生死的太监，不肯踏上远行的宫车。　　太监头儿对这个一向温顺的小宫女此时居然如此倔强，感到非常恼火，一面自己口里威胁，一面喊来手下，连拖带拉，强行将哭得死去活来的窦姬扔进了宫车，一路严加看管，送到了代国。　　然而谁也没有想到，事情却在代王刘恒见到五位宫女的时候，发生了戏剧性的转变。　　皇宫里精心挑选出来的宫女，不用想也是个个姿色出众的，而窦姬虽然美貌，这一路以泪洗面，想来是不可能如另四位那样状态奇佳美艳动人的。然而各花入各眼，在五位宫女中，代王刘恒愣没看上那四位争奇斗艳的，偏偏就唯独喜欢上了神情落寞的窦姬。　　于是命运之神开始展现了第一个奇迹：同时入代王宫的五位宫女，四位仍旧是宫女，而窦姬却成了代王的宠妾、亲王妃。并且一连生下了三个孩子：长女刘嫖、长子刘启、次子刘武。　　当然，代王刘恒的后宫并不简单，他的母亲薄王太后是后宫的主人，他还有王后，这位王后比窦姬的身份地位都高，而且还前后生了四位王子。　　不过代王宫虽然复杂，对窦姬来说，已是天堂，她对自己竟能得宠于亲王并生儿育女非常知足，对薄王太后和王后甚至于嫡出的王子们，都十分恭敬，安分守己地过着王姬的生活。　　窦姬的克己守礼，以及她的贫苦出身坎坷经历，看在代王刘恒和薄太后、王后的眼里，更是凭添了几分好感和怜惜，窦姬在代王国里赢得了内外一致的好名声。　　一眨眼，几年过去了。代王国里出了一件大事：代王后病逝了。代王刘恒不过二十来岁，中馈乏人，继立王后成为当务之急。（这时的刘恒才二十出头，他的前王后就已经为他生下了四个王子，这位王后体弱早逝的原因，是不是跟生育过密有关系？窦姬吃苦耐劳，生育密应该不成问题，但是对于从小养尊处优的王后，恐怕就成大问题了。）　　这时在代王宫里，育有儿子的女眷，就只有窦姬一人。于是在薄太后的主张下，窦姬开始代掌王后的宫务。　　正当代王国平静地料理家务事的时候，千里外的京城长安，却正在发生翻天覆天的变化。　　在一场惊心动魄的政治厮杀之后，吕氏家族被全歼，刘盈之子、小皇帝刘弘也被弑杀。大汉王朝皇位空缺，丞相周平、太尉周勃等人商议之后，在刘姓诸王中，选中了代王刘恒。　　说起来好笑的是，代王刘恒被选中的最重要原因之一，就是他的母亲薄太后、以及他的代理王后窦姬，是出身穷困、为人小心翼翼的女人，她们的家族不但亲戚少，而且个个老实巴交。　　公元前180年，刘恒正式称帝，即史上的汉孝文皇帝。　　孝文帝元年十月壬子，已经在长安城里安顿好的刘恒派舅父车骑将军薄昭，前往代国迎接自己的母亲薄皇太后，以及自己的姬妾儿女。窦姬和孩子们跟随着车马，也来到了长安城。隔了十六年，重临长安皇宫，窦姬已如脱胎换骨。　　就在刘恒初登大位，忙于料理政务、熟悉官员的时候，不幸的事情再一次发生在他的后宫。　　或者是因为沾染了生母的疾病，又一路颠簸辛苦。再加上不适宜冬天的长安城环境，刘恒发妻嫡出的四个儿子都在春天来到之前，陆续病死了。刘恒悲叹自己的福份恐怕不足以胜任皇帝之位，以至于嫡子尽丧，在正月有司请他立太子的时候，他甚至产生了立叔伯兄弟们为继承人的念头。　　刘恒的推辞虽不知心意真假，却也把大臣们吓出了一身冷汗：当初他们硬是选了这个最不起眼的亲王为帝，不用说得罪了其它的刘姓王侯。假如这位主子要把皇位再传给那些被大臣们否决的王侯，那下一位皇帝是绝对不会放过满朝文武当初不拥立之罪的。　　于是大臣们再三再四地进谏，说了一大堆立嗣必以子的大道理。刘恒终于忸忸怩怩地答应了，于当月册立窦姬的长子、也是自己如今的长子刘启为太子。　　三月，大臣们再次请文帝立皇后。薄太后作为后宫之主，对刘恒说：“如今你的儿子不论太子还是诸王，。都是窦姬生的，当然应该立她为皇后。”　　于是，窦姬如在梦幻中一般，忽忽地升入了云霄，成为了大汉王朝的第四任皇后。完成了一只麻雀向凤凰的所有转变。　　为了窦姬成为国母的大事，表示与民同乐的心意，刘启又颁下旨意，赐给天下所有鳏寡孤独之人、生活穷困之人布匹米面肉食，对于八十岁以上的老人、九岁以下的孤儿，更加到每人一石米、二十斤肉、五斗酒、两匹帛、三斤棉絮的数目。　　于是百姓们都对这位新皇后感激涕零。　　在民众都因为自己而得到了衣食之后，窦皇后想到了自己失散已久的兄弟、还有死于贫寒的父母。　　俗话说世人生儿女，为的就是养老送终，窦皇后虽已贵极天下，却也不敢冒昧提出尊礼亡父母的要求――因为薄太后正在忙于尊礼薄氏祖先，窦皇后不敢亦步亦趋，她在丈夫和婆婆面前，一向小心谨慎，所以她虽然怀念亡父亡母和失散的兄弟，却也不敢主动提出寻访和尊礼的要求。　　由于立后而泽及贫苦百姓的原因，窦皇后的身世也广为民间流传。尤其是她的姓氏和家乡，知道的人就更多了。　　窦皇后的身世，不久就传到了一个奴仆的耳中。　　他就是窦皇后失散多年的弟弟窦广国。窦广国字少君，当年姐姐被选送入宫的时候，他只有四五岁。由于哥哥每日要外出劳作，家里又没有了姐姐照顾，少君不久就被人拐卖了。他先后被转卖了十几次，在颠沛流离中艰难地长大，直到最后卖到河南宜阳一户财主家，才算安定下来。　　这时的窦少君已经二十岁了，被主人派到深山中烧炭。白天卖苦力，晚上就和上百烧炭工一起睡在石崖泥壁之下。谁知道飞来横祸，一天夜里，山泥倾泻，整个临时窝棚都被碎石流泥掩埋，上百名烧炭工都死于非命，只有窦少君因为年小力弱，在争抢卧位时被工头排挤到了窝棚边缘的缘故，侥幸得以生还。　　一下子死了这么多奴仆雇工，所有死者的家人都哭闹不休，财主一家在河南宜阳呆不下去，只得远远地躲到长安城里来避风头。窦少君自然也就跟着主人迁居长安。　　大概是对自己大难不死的庆幸，窦少君到长安的第一件事，就是占了一卦，看前途吉凶如何。谁知却得了一道丕极泰来的卦辞，说他不但再无性命之忧，而且几日之内就要成为皇亲国戚得以封侯。　　窦少君对这个占卜结果半信半疑，但是当他听说新皇后是观津窦氏，却大有如梦初醒的感觉，于是壮着胆子上书自陈，说自己就是皇后失散多年的弟弟。　　接到上书的官员不敢怠慢，连忙将这个消息汇报给了皇家。　　文帝于是和窦皇后一起召见了这个奴仆。　　然而岁月茬苒，窦皇后十几年来，在宫室中养尊处优，面貌与昔日没有太大差别，而窦少君当年与姐姐分手时还是幼儿，此时却已成年，他认识姐姐，姐姐却已经认不出他来了。虽然他还记得曾与姐姐一起去采桑而不慎摔下树的事情，窦皇后也不敢冒然认亲。于是又问他：“还有没有别的验证之事呢？”　　窦少君毫不犹豫，就把当年姐姐临入宫前，与自己在驿站生离死别、沐发乞饭的情景回忆了一遍。（当时他不过四五岁年纪，记忆力竟已有这么好，实在聪明。由此可见，窦皇后也是一个聪慧的女子。）　　窦皇后听完，控制不住情绪，不顾身份地一把将弟弟紧紧地搂住，姐弟俩涕泪交加。左右侍女宦官，于是也纷纷伏地，哭泣出声，以衬托皇后的哀伤。（不知道这是个什么规矩？现在回想这一帮假嚎的家伙，只觉得原本的悲伤，反倒教他们给搅和完了。）　　文帝对妻子能够与兄弟团聚，也颇为感慨，于是赏赐了窦氏兄弟田地宅院，还有大笔金钱，让他们就近住在长安。　　薄太后也对儿媳的身世十分怜惜，紧跟着也下了一道诏书，追封窦皇后的父亲为安成侯，母亲为安成夫人，在窦氏的家乡清河为他们设立墓园，封邑二百户，由地方长官按薄氏宗祠的规模四时祭拜。　　原本孤苦无依的窦皇后忽然平地里冒出了两个正当壮年的兄弟，颇令吃够了吕氏外戚苦头的文臣武将们起鸡皮疙瘩，唯恐大汉朝冒出一家暴发户外戚，比吕家更不知起倒。　　于是他们先下手为强，由绛侯、灌将军等出面向文帝进谏，说窦氏兄弟出身寒微，不懂礼仪也没有学问，所以不宜封授官职，只好做富贵闲人，而且还要选择一些有操行道德和学问的长者与他们比邻而居，每天监督教导他们才行。　　文帝采纳了这项意见。于是窦长君、窦少君就此教育成了谦谦君子，时间长了，他们非但不曾参与政事，就连国舅爷的尊贵身份都自觉地忽略不计。　　于是，满朝文武，都忍不住在无人处弹冠相庆。　　在文帝元年，窦姬（从这里开始，我们要改称她为窦猗房，据说这就是她的闺名）成为皇后、长子刘启成为皇太子、长女刘嫖成为公主，并且窦家也生荣死哀之后的第二年，窦猗房的小儿子刘武也被封为代王。　　代王，是文帝刘恒继位为帝之前的封号，现在刘恒把自己起家的名份给了刘武，不用说，在文帝和窦后夫妻眼里，刘武是最可爱的孩子，甚至比皇太子刘启还要招人待见。　　但是皇帝皇后娇纵小儿子的行为，大臣们看不过眼，认为这种宠法会累及国家大事，于是不久刘武便由代王改封为梁王。不过封号可以改，在爹妈心目中，刘武的地位依然不可动摇，甚至由于这一次改封，文帝窦后对刘武，还油然而生内疚之意。应该说，大臣们毫无人情味的进谏还是有远见的，若干年后，这位梁孝王刘武，果然给大汉王朝惹了不少麻烦。　　正当窦猗房准备好好享受身为国母的尊荣之时，病魔缠上了她。她害了眼病，并且因此而双目失明。　　本已徐娘半老的窦皇后，此时又失去了动人的眼睛，文帝对她的夫妻情份，立刻速冻。虽然看在往日情份和儿女份上，文帝仍然让她当皇后，但是男女方面的情意，却迅速转向后宫中如云的美女群里。　　在这些千娇百媚的美女群中，文帝最宠爱的是邯郸慎夫人、尹姬二人。这两位美女都没能生下儿女，但是文帝对她们的宠爱，却远远超过了太子的母亲窦皇后。在后宫之中，慎夫人的物质待遇、侍丛车驾，都与窦皇后一模一样；而在私下的夫妻恩爱上，更是比窦皇后多得多。老夫少妻，文帝面对慎夫人，几乎已经爱得晕了头。假如不是慎夫人未能生出儿子，恐怕换个皇后都不成问题。　　有一次，文帝带着窦皇后和慎夫人等后宫宠妃，一起前往上林苑游玩。游嬉尽兴之后，大家都要坐下休息。当文帝和窦皇后依次坐下后，慎夫人就如同往常在内宫时一样，准备坐到窦皇后身边去。　　结果，跟随文帝而来的郎中袁盎却不让慎夫人就座，将她引到旁席，与侍者同坐。慎夫人顿时觉得受辱，满脸怒色，怎么说也不肯坐下。文帝也觉得袁盎扫了自己宠妃的面子，自己也不肯再安坐席上，起身就走。窦皇后不敢出声，也只得紧跟在皇帝身后，低着头跟着走了。　　但是袁盎从小就从做强盗出身的父亲那里继承了心雄胆壮的基因，压根就不怕皇帝发怒，反而追着上去对文帝讲大道理：“俗话说尊卑有序，皇上虽然宠爱慎夫人，但是名份有高低，后宫之主是窦皇后，慎夫人不过是妃妾，怎么能与嫡妻皇后平起平坐呢？如果皇上因为偏心就没有规矩地对她滥加恩宠，乱了国家规矩，虽说是爱实际上害了她。前车之鉴并不远，皇上你难道忘了戚夫人变成‘人彘’的惨状吗！”　　一语惊醒梦中人，文帝这才恍然大悟，顿时全身冰凉，不但怒气全消、转怒为喜，而且立刻赶进后殿，将袁盎所说的话转述给慎夫人听。　　慎夫人听后，也不禁觉得后怕，对袁盎保全自己的好意十分感激，立刻拿出五十斤黄金，赠给袁盎，以表感激之忱。　　其实，慎夫人的专宠，只是小儿科。文帝不但喜爱美女，还喜欢美男，热衷于同性恋。他的男宠见于史籍的至少有三人，其中有他的近侍宦官赵谈、北宫伯子，还有一位赫赫有名的邓通。　　文帝勤俭节约，就算是宠冠后宫的慎夫人，都不能穿着奢华的绣服，可是为了宠爱邓通，他甚至将蜀郡的铜山都赐了给他，任凭邓通自铸钱币。他对邓通的宠爱，甚至超过对自己继承人刘启的宠爱，更使得窦氏母子生活得战战兢兢。　　丈夫女色男宠成堆，再加上他是个旷古少有的大孝子，后宫之中真正的主宰不用说也是越活越精神的婆婆薄太后，而且自己又身有残疾，人到中年的窦猗房，虽然身为汉朝皇后，日子过得其实一点也不轻松。　　就在窦皇后在黑暗中打起精神寻找生活乐趣的时候，长安郊外正有一名美女，在做着飞上枝头变凤凰的美梦。她的名字叫王