　　喧闹了一天的亚洲会堂又恢复了宁静，但荣宝05春季大拍热烈的人气仍让人感到大厅内的燥热。刚刚结束的荣宝春季大拍取得了令人瞩目的业绩：中国书画（一）总成交1.77565亿元，成交率100%；中国书画（二）总成交1.59665亿元，成交率90.27%；油画专场总成交2689.4万元，成交率88.34%。合计总成交额约3.63亿元，多项拍卖纪录被打破，与荣宝04秋季大拍相比，此次拍卖无论在总成交额、成交率、成交价格上均有过之而无不及，行家认为，此次荣宝春季大拍的成功，是荣宝人坚持 “精品战略”的必然结果，“精益求精，让荣宝更上一层楼。”;;;　　延伸阅读：专题--荣宝2005春季大拍预展;; 

　　多项纪录一日内被打破
　　★　吴冠中作品一日内二破成交最高纪录。本次拍卖，第139号拍品吴冠中《误入崂山》，以770万元的价格，刷新了荣宝04秋季大拍吴冠中作品《荷塘小鸭》创下的660万元的最高成交纪录；几分钟之后，第145号拍品吴冠中《黄土高原》被一海外藏家以1870万元的天价拍得，创下了吴冠中作品新的成交纪录，此价格也是目前在世中国画家作品在海内外艺术市场的最高纪录。作为融会中西的艺术大师，吴冠中先生作品的魅力是不分国界的，《黄土高原》被海外买家购得即是明证。
　　《误入崂山》是吴冠中的一件精品代表作，多次出版发表。通常吴冠中先生在自己作品中，极少题字，其所占画幅之狭小，其字迹之隐、淡，是先生的一种个人习惯，也是一种特色。从此幅作品的题字异乎寻常之多，布局、编排、字迹於画幅中之显要、及重要性推测，此件巨制是吴冠中先生极费心力和极钟爱、满意又颇为偏袒和厚爱的不寻常的重要作品。落字多，说明其注入和欲表达的思想和情节多；书写宽广和显著，既是画面平衡、圆满、完美之需要，又是其构思之匠心和才情激昂、充溢之写照。此件拍品虽以770万元成交，行家认为，以此件拍品尺幅之大、画法之奇特，仍有很大的升值空间。
　　《黄土高原》不仅曾多次参加海内外的展览，并经过多次著录。此作画于1987年，是吴冠中大师画风转变的里程碑性质的作品，是中西方称为的吴冠中风格转变的“基准作品”。此作将雄浑磅礴的西北山川画出，再现了画家高超的绘画技艺。吴冠中将他在法国期间所学到的印象派绚烂的色彩、塞尚厚重的结构、凡・高如火的激情、尤特利罗淡雅的哀愁巧妙地表现在这一幅作品之中。从某种意义上讲，《黄土高原》之重要性，比之画家的代表作《高昌遗址》和《交河故城》尤有过之。而且此幅作品尺幅较之后二者大了许多，给人的艺术感染力更趋强烈。拍卖前有行家认为此作价格应突破2000万元，1870万元的价格对于购买者而言，应该说是一个理想的价格。
　　★　钱松岩作品二次刷新成交纪录。第83号《松柏长青》以104.5万元刷新成交纪录，紧接着第88号钱松岩《井冈山龙源口》以203.5万元成交，再次刷新了钱松岩作品成交的最高纪录。《松柏长青》作于1979年，专为建国三十周年而作，是钱松岩最典型的山水画作。《井冈山龙源口》是钱松岩画于1968年前后的作品，取材于革命圣地井冈山龙源口。青翠欲滴、春意盎然的井冈山风景在他的笔下如此生动，并没有完全陷入到为完成任务而画革命美术，仍是在追求他的艺术。钱松岩的这张画因“艺术性够，革命性不够”而在当时未能入选中国美术馆。事实上，钱松岩此作具有浓烈的民族风格和深情的韵味，无论立意、构图、笔墨、色彩都匠心独具，不落俗套，这与画家深厚的文学修养和书法功底有着极大的渊源。此作创下钱松岩成交新纪录，当在情理之中。
　　★　第58号拍品海派名家陈佩秋《溪山清远图卷》以297万元的价格，创下了陈佩秋作品新的最高成交纪录。陈佩秋先生取法宋元，她中年创作的院体花鸟山水，均规整工致，法度严谨。后期画风在传统基础上注入新思想，面貌因之而变。此卷基本构图仍是董巨一派的江南山水，卷末松树呈一角与隔岸相对，隐见赵孟