　　自《史记・匈奴列传》、《汉书・匈奴传》和《后汉书・南匈奴列传》问世，中原社会对北方民族才有了较系统的了解。传统史学中的“匈奴”是秦汉两代“北方诸族”的代词，而近世以西方学理为基础的历史─语言学者，普遍认为匈奴是突厥语民族的祖先。事实上，匈奴民族的血缘和语言还都有待于进一步研究；而它与入侵欧洲和南亚的Hun人的关系，更亟需辨证。 
　　中国北方诸族之裔呈通古斯、蒙古、突厥三大语族并存的局面，是上古语言生态融合而成的较为简单的表象。以匈奴之庞大，其语言和血缘必然混杂；说它是一个多血缘多语言的部落联盟，或许更为恰当。而要把两千年前的整个中国北方说成是单一的“匈奴语”或者“突厥原语”的世界，那就不仅违反了事实，而且违反了人类语种逐步减少的历史。

　　匈奴是从河套─阴山地区发育壮大起来的，两汉更替的时代，它分裂成南、北两部。《后汉书》以“南匈奴”为正统，其实它是附庸东汉的一个小朝廷；河套至河西走廊的游牧部落仍归“北匈奴”控制。而漠北（今之外蒙）则为种属混杂的高车、柔然、回纥等无数族落盘踞。
　　从匈奴将月氏和乌孙等西戎民族逐出河西走廊，渐次深入西域之态势，可以窥见这些前追后赶民族，原本都是北方民族的同类，而今世西北汉、回、藏三大民族中，必然都有这些北狄或西戎的血缘。
　　司马迁记载的匈奴，不是最初称霸的匈奴部落，而是它立国后的广大属族，或不妨谓之“广义匈奴”，因此它不可能仅仅使用一种突厥语。本文以为匈奴民族的语言更接近蒙古语和通古斯语，而它的统治部落，或曰“狭义匈奴”的血缘和语言，可能含有更多通古斯系成分。
匈奴民族的内涵
　　《史记・匈奴列传》开篇即说：“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。”对于此中的族名，学界至今没有准确认识。其实，“夏后”就是“回纥”（ui─ghu）；“唐虞”即是“唐兀”（tdan─ghu），亦指今山西、陕北地方，“唐虞以上”即是其正北的河套地区，其时“山戎”、“猃狁”、“荤粥”正在那里游牧。从读音上看，“猃狁”（si─u）乃是“室韦”，“荤粥”（khon─dju）就是“弘吉[剌]”；而从语义上看，蒙古语的“山”字是“乌洛”，“山戎”当是“乌桓”或“乌洛浑”。
　　《匈奴列传》述有戎狄民族的分布态势：“晋文公攘戎翟，居于河西□、洛之间，号曰赤翟、白翟。秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有