　　我在家乡天津读中学时，学校没有重点非重点之说，只有公立与私立的区别。公立学校录取学生看重的是分数，私立学校主要是看学费，因此公立学校比较难考。我那时还算幸运，考上了天津市立中学（后改为一中）。该校是当时四所公立中学之一，另外还有省中 铃铛阁中学 、女一中和女二中。
　　熟悉中国近代史的人都知道，天津曾被划割过好多租界地，其上大都驻扎着外国军队。我读书的一中解放前属英租界，校园原是个英国营盘（军营），校舍和设备自然比较一般，根本没法跟南开、耀华这些老牌的私立中学比。我们学校十分注重学生全面发展，尽管那时没有明确地提出什么要求，例如现在的德智体美全面发展，但在教学的实施和管理上，却对学生有这样的安排，连体育不及格都要留级。从这所学校走出的学生，既有科技人才又有文艺家，就是偏爱数理化的学生也都略通文艺。
　　现在回忆读中学的时光，几乎没有当今孩子们的压力，毫不夸张地说，在欢乐中读书，在游戏中成长，是我们这一辈人的特点。
　　我家距离学校较远，那时又喜欢上了文艺，有时参加学校社团活动，有时跟同学去逛书店，经常回到家里已经很晚。母亲唠叨管教是经常的，却不记得有什么约束，更多的还是叮咛，如路上注意车辆啦，放学早点回家啦，好好读书上进啦，如同春雨滴滴润在心田，总会照母亲说的去做。但有时也不完全听，因为这一路上的景致，对于少年人实在充满诱惑。
　　从我家到学校要乘坐老式的有轨电车，中途要换乘两三次。坐车时间太久了，叮