
　　显然，无论是儒家思想还是民间谚语都不足以论证中国文化中“为富不仁”观念在现实中的真理性，从科学逻辑的视角来看，“为富不仁”只是一种猜疑。不过，鉴于中国传统社会是一个皇权统治下的剥削社会，广大劳动人民群众总是生活在水深火热之中，更遑论发财致富，所以，“为富不仁”在中国传统社会基本上就是一个毋须论证的真理。如今很多人一想到“杀富济贫”，依然会心生一种冲动、一种快感。仇富情结之深厚、之强烈，可见一斑。
　　然而，时代在变，到改革开放以来，中国人追求个人利益乃至发财致富的正当性开始逐渐得到确立。所谓“正当性”，主要指主流意识形态的认可、弘扬及正式社会制度的保障、维护。数千年的桎梏一旦去除，中国人被压抑的创富潜力真正得到了解放，依靠个人智慧和奋斗获取财富成为主流观念鼓励的成功模式。
　　弹指二十余年，不经意间当代中国社会已经出现了一个颇具规模的富人阶层。这个富人阶层大体上包括私企老板、私企白领、国企高级主管、文艺体育明星、明星作家、国家特殊人才、证券市场高手等，以及贪官污吏和其他不法敛财之徒。
　　应当说，“为富”与“不仁”在逻辑上肯定没有必然的因果联系。即使孔老夫子坚持“义利对立”的价值取向，他都还说过“君子好财，取之有道”。也就是说，“为富”本身不是罪过。“为富”是否“不仁”，关键在于“为富”所处的社会文化背景及“为富”之道。
　　当然，不论是哪种社会文化背景下，由于存在客观资源的有限性和个人德性修为的有限性，“为富”似乎还是比“不为富”更有可能“不仁”。尤其是在当代中国社会结构急剧变迁、国家法制尚不健全、道德价值亟需重建的背景下，为富不仁者确实大有人在，他们贪污腐败，行贿受贿，权钱交易，偷税漏税，欺行霸市，恃强凌弱，坑蒙拐骗，偷盗抢劫，敲诈勒索，等龋