　　1,夏人：时日曷丧,予及汝偕亡！
　　评估：夏桀是历史上有名的暴君，屠杀百姓极其残酷。这个话很有名，国人迎接商汤，放逐了他。虽然起义的具体事件不可考证，但是鉴于这个“口号”的激烈性，推定为有吧。
　　口号类型：激励型；
　　煽动指数：5；
　　进步指数：6。
　　2，陈胜：王侯将相，宁有种乎？ 伐无道，诛暴秦。
　　评估：这个口号确实厉害，当时还有项羽的“彼可取而代之”，刘邦的“大丈夫当如是也”。――是啊，有种吗？为什么你享富贵我们内受苦！确实有煽动性。宋代统治者把它改造成“将相本无种，男儿当自强”，看来皇帝还是有种的，但毕竟是让步了，并号召大家好好读书去，也算聪明。
　　口号类型：激励型；
　　煽动指数：9；
　　进步指数：7。
　　3，赤眉军：杀人者死，伤人者偿创。
　　评估：樊崇是农民，不识字的，也学起汉高祖了，呵呵。这种强调秩序的口号虽然不如别的类型响亮，但是开宗明义，具体实在，很容易让百姓了解自己，支持自己。
　　口号类型：政策型；
　　煽动指数：7；
　　进步指数：8。
　　4，李通：“刘氏复起，李氏为辅。”
　　评估：汉朝时期迷信盛行，图谶、纬书流传，预言性的东西很时髦。这是“半仙”李通劝刘秀起义，给他打气的话。
　　口号类型：迷惑型；
　　煽动指数：6；
　　进步指数：4。
　　5，黄巾军：苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。
　　评估：这时候预言性的东西更吃香。张角是一个医生，一个老道，半个秀才。素质不错，组织能力很好，但军事一般。当时的东汉政权虽然摇摇欲坠，但是封建豪强都兵强马壮，如果不各地同时起事，没有成功的希望。
　　口号类型：迷惑型。
　　煽动指数：8；
　　进步指数：4。
　　6，王薄: 无向辽东浪死歌
　　长白山前知世郎，纯着红罗绵背裆。长