
　　 起义后。刘邦投靠各方势力，但是一直保持着一个小集团的独立性以及多方面收揽人才扩大集团的实力。灭秦期间刘邦对各方势力收买，欺骗，瓦解，武力攻取等各个手段并用得到大量兵力人才，到关中又约法三章，以收买秦人之心，鸿门宴前，刘邦已经汇聚10万大军。楚汉战争期间更是把这种手段运用的炉火纯青，几乎瓦解了项羽的全部势力。
　　 刘邦对人才的运用并非是单方面的收拢利用，而是利用加控制。楚汉时期各个势力如墙头草，根据不同的利益随风倒，而就算是自己的亲信也难保不会背叛自己。刘邦在控制这些人才方面煞费苦心。刘邦对人才的运用有如下原则：一，大量任用，只要有才能的人，均放手使用，使其有发挥的余地，如韩信，陈平，俪生，英布；二，时刻警惕，对有可能坐大威胁自己地位的人，刘邦时时刻刻都保持高度警惕，时刻加以控制。如怀疑萧何，多次收韩信兵权。三，在各大同盟势力安排自己的亲信加以制衡，如在彭越势力安插亲信俪商，派刘贾协助彭越作战，明则帮助彭越，实则控制彭越，又如韩信带兵打仗一直有自己亲信曹参部跟从，而韩信副手有自己亲信孔将军，费将军担任。四，建立以自己丰沛故人集团为中心的政权，刘邦在楚汉战争期间就确定了以丰沛故人集团为核心的政权，汉朝最重要的职务三公基本都是丰沛故人集团的成员所担任。
　　 经过刘邦的种种努力，这些人才终为其牢牢的控制，使墙头草们再难随风倒。
　　 4，刘邦的用人缺失
　　 历代研究者多称赞刘邦善于用人，其实刘邦的用人缺陷亦是不少。总结起来大概有两处。
　　 第一缺陷是慢而少礼。陈平曾指出士廉节者多不归附刘邦。从历史根源上看，刘邦向来流氓作风，早期即“不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。”，这种慢而少礼的态度曾经使不少人才不愿意归附，如魏王豹“今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也”，甚至引发刺杀案，贯高、赵午等十馀人“今怨高祖辱我王，故欲杀之”。
　　 刘邦的慢而少礼在当时是公认的陋习，如萧何语“王素慢无礼，今拜大将如呼小