
　　 由此分析，项羽刘邦都有任人唯亲的倾向，但是都非主观，而有其必要性。用项羽任人唯亲来解释楚汉时期的人才流向亦是不通。
　　 5，项羽取人以亲以尊之辩
　　 学者王铭在其文中对项羽种种用人失误作了个探讨，认为项羽和刘邦抱有不同的人才观，项羽取人以亲以尊，形成亲亲尊尊的人才观；刘邦取人以实以贤，形成尚贤任能的人才观，并得出“判别人才的标准和人才观的正确与否，是刘，项用人得失的根源。”其根据就是项羽出身贵族，刘邦出身贫寒，像韩信，陈平这样不得项羽所用的都是出身贫寒。
　　 上面曾经分析到韩信，陈平在项羽那里并非不得重用，相反不论是出身贫寒的刘邦早期与项羽共事，就是英布等手下亦是出身贫贱，亦未见其不用或不屑。史记记载项羽“人有疾病，涕泣分食饮”又有“项王伐齐，身负板筑，以为士卒先”，可见项羽不屑贫贱，取人以亲以尊并不能成立。
　　 另有学者（如邱永明）认为项羽好苛礼，不能得有才却贪利无耻者归附。证据就是汉三年，项羽急攻刘邦於荥阳城，刘邦问策于陈平，陈平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝，嗜利无耻者亦多归汉。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。”考察陈平这番说辞，更多的是把项羽恭敬爱人能得廉节好礼者视为优势而无贬抑的意思。至于行功爵邑，重之却是有其客观原因，非是主观。所以项羽好苛礼而导致人才外流也没有证据。
　　 总上所论，历代研究者把楚汉人才流向的根源视为项羽，刘邦的主观用人态度具有很大的片面性，矛盾性，简单性，无助于历史真相的研究与探讨。
三：楚汉人才流向根源之探微
　　楚汉时期人才背楚亡汉是个普遍的现象，亦是导致楚灭汉兴的主要原因，应该受到应用的重视。而前人把其归于项，刘的用人态度亦难以解释这个普遍的现象。如果从当时的天下大势以及集团背景或可一管而窥豹。
　　 1,天下大势决定了人才的流向
　　 汉元年十二月，项羽带领各路诸侯入关，杀子婴，灭秦宗室。当时摆在项羽面前的是如何利益分配的问题。显然称帝是下下之策，当时天下地盘为旧诸侯的势力所盘踞，经过三年灭秦时间又涌现出无数新兴势力,在这个新旧势力盘根错节，项羽又缺乏足够的力量可以控制新旧诸侯时，如何利用对自己有利的力量，压制对自己不利的力量是个非常棘手的问题。项羽虽然为诸侯从长，具有一定的支配权，但是利益的分配中总是有失势者不满。项羽实行的是分封制度，也就是在承认各个势力所已有的权益下尽量削弱他们。比如把关中之地一分为三，齐地一分为三等。自己却尽收旧楚势力，改称西楚，并收其四周的战略要地，如东魏之地，如旧韩之地。
　　 无论项羽怎么分封，总会有人不满意。没有封到的则怨恨之，如齐王田荣，彭越等人。封到但嫌少者亦恨之，如英布，陈余等。这些人势必要和刘邦联合起来反对项羽。而封到又受到厚遇者亦不会感激之，本来这些人都有自己的地盘势力，和项羽没有一损俱损，一荣俱荣的利益挂钩，只会随风倒，谁势大，则投靠谁，万不会对项羽鼎立支持。而项羽楚地之强大亦受诸侯所忌，联合刘邦对抗项羽也是必然之势。当时很多人亦看穿了此点，如随何游说英布：“使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。夫楚之