
　　魏源在编写《海国图志》过程中，认识有较大的提高。《海国图志》提出了整顿内治、师夷长技以自强的主张。在《海国图志》序中，魏源发展了林则徐师夷的思想，并把它提高总结为“师夷长技以制夷”。他明确指出《海国图志》是“为师夷长技以制夷”而作。魏源对夷之长技的认识也有进步，过去林则徐只认识到西方国家的武器装备胜过中国，而魏源认识到除了武器装备外，西方的养兵练兵之法也值得学习。坚船利炮由谁来造？魏源认为官府民间都可造，主张商办工业。看到了军事工业发展到民用工业的可能性，看到了机器工业在中国发展的广阔前景。
　　这一时期的经世实学有如下特点：
　　首先，主要以学习西方的科学技术为主，这是因为，中国和西方在科技水平上的差距最为直观和明显，那么学习西方的科技也是最为直接的方式和手段了。
　　其次，涉及的面很广，虽然只是学习西方的科学技术，但是间接涉及的就有政治、经济、文化、教育等方面的改革，乃至 理财、治河、漕运、海运、盐务、水利、刑狱以及养民、边政、海防、“夷务”等实政之学 ，统统成为经世实学的重要内容，这使得经世实学在道咸年间风起云涌，蔚为大观，成为一 股气势磅礴的时代思潮。
二、 晚清经世实学的高潮期
　　第二次鸦片战争的失败使清朝统治者和士大夫们深感“创巨痛深”，一批主张采西学的有识之士，深感以土地、赋税、荒政、礼治、盐政、河工、治兵、漕运等实政为主要内容的传统经世实学已不敷时用。他们接过林则徐、魏源所倡导的“师夷之长技以制夷”的旗帜，采西学，设局厂，谋自强，掀起了一场以“求强”、“求富”为目标的洋务运动。这一以“师夷智”为新内涵的经世运动，不仅给经世实学注入了新内容，将晚清经世实学思潮推向高潮；而且造成中国文化结构的异动，为近代“新学” 的产生奠定了基础。这一时期的代表人物是曾国藩、李鸿章。
　　１９世纪６０年代到２０世纪初，弈