
　　◎半只青蛙《龙战士传说》
　　“暗黑天使的羽化经历、壮大的英雄诗歌。”
　　在众神所创造的生物之中，人类是最脆弱的种族。没有兽人的强壮肉体，没有精灵的魔力天赋，没有魔族的完美全能。人类只拥有创造力。但是藉着创造力，人类将人的智能与龙的力量合而唯一。人类，创造出了最强大的生物，连神也要恐惧诅咒的生物――龙战士」！七名龙战士创造了人类的风之王国，将智慧与力量，代代传承给新一代的龙战士。
　　如今，时代的焦点落到了新一代暗黑龙战士达克秀奈达身上。一开始就是极耸动的倒叙式描述：已经名满天下，却身染异疾力量全失，即将被昏庸皇帝处死之主角，回想起被父亲称为“不是成为大陆闻名之英雄，就是成为行刑台上的死尸”之少年过去……
　　半只青蛙在玄幻情色作者中属于用功一类的作者。据他所言，因为自我要求，在半年之内将文章重复修改了三次，才完成现在的版本。所耗费的心力，不可说不多。但是成果也是相当丰硕的，改版后的龙战士传说，并非那种具备独特天才、以真实火烫的情感取胜、或因为突然灵感而写成的文章；而是有全盘考量，破绽极少，主线布置极为稳健的一篇好文。成王成霸类型的公式发展到顶端，大概就是半只青蛙的《龙战士传说》吧。
　　详尽而尚称合理的设定背景。军史类知识丰富。这两点，或许该说是大陆作者普遍比台湾作者优胜的特征之一。单纯以争霸类的玄幻小说来看，《龙战士传说》的水准也在一般之上。有着自己一套的完整历史神话背景，龙战士的传承也很有脉络。一开始三集约20万字全用在建立世界观，而之后当达克秀奈达开始领军作战之后，就让半只青蛙进入了自己最擅长的领域。而连续七集的盘肠大战，生死交接，达克对于战争意义的蔑视，连续不断做出残酷决定的天人交战，也替龙战士传说加上几分战争的壮阔色彩。
　　《龙战士传说》中人物的立体性颇高，写实感远比寻常台湾作者圆熟。将人物的外貌与言行，一一展现在读者的脑海中。在人物设计上，达克秀奈达可以说是带领着读者一起推动故事的人，是主角，也是随着故事不断转变的一人。从轻狂无视一切规范，到当上一军之长负担责任，开始升起退隐山林的避世思想，到最后自己变成自己最讨厌的大人。也许第一集的达克看到第十二集的达克，也会像对自己的父亲一样爱恨难分。
　　当然，由于争霸类玄幻对后宫的念念不忘，《龙战士传说》不能免俗地遇上了女角过多的问题。大部分的女伴都惨遭形象化。安达虽然是目前龙战士传说中圣母型的范例，但是我总认为她是死得其所，害我与不少人灌过水。至于作者对她抱着很大野心，我也知道她很强很美的如月公主，目前流浪者还在观望中。
　　比起友方，流浪者倒是对《龙战士传说》中的敌方更有兴趣。
　　众多亮眼的敌方角色也是《龙战士传说》的一个好优点。《我是大法师》类型的文章常犯一个毛病，把对手贬到低能得似乎全都是笨蛋加三级，以为这样子可以突显出主角战无不胜无坚不催的气魄。呜呼――！欺负上百万条废柴、打破上千万颗笨蛋，顶多也不过是一群废物中的天王而已。要表现出胜利的光彩、主角的英明，就必须要有能与主角相对应的敌角。威灵顿耀打败拿破