
　　◎白纸《淫魔圣茎》、《官能》
　　“前一刻还笑得开心的巨汉、美少女、老人、少年…只要一滴毒药，下一刻就烟消云散…那充满朦胧美的一瞬间，是恶魔的甜美诱惑！”
　　深黑色的、眈美而诱惑的剧毒墨水。这是作者白纸在作品中的最根本颜色。晕染了作品中的每一个角色，晕染了读者的心情。在赞叹着作者能将丑恶的负面感情写得如此之“美”的同时，也不自觉的打从心底寒起来了。
　　白纸的题材有现代有中古，但仍有其共通之处。憎恨，是白纸推动故事流动之主要动力。异形化的主角，是来自幽冥的复仇亡灵。《官能》与《淫魔圣茎》皆是如此。《官能》的主角本来是一名寻常的公子哥，被后母夺去了家产地位，还被送入黑狱遭受残酷的性虐待；《淫魔圣茎》主角更惨，由一名名满大陆的伟大骑士，变成一块只剩憎恨意识的淫毒肉块。《官能》的主角在黑狱中学得了精神控制的技能，肉体改造成美艳女子后，以调教后母所生下的兄妹作为报复；《淫魔圣茎》的主角，则以变成肉块后的戾气为动力，寄生到当年仇家的后代身上，准备一手毁灭他仇家建立的王国……
　　就“主题意义”来讨论，白纸的作品最后的结局都是走向空洞、破灭。《官能》的主角“梦萝”，那仿佛印度性欲与死亡报复的卡利女神化身，以为家族复仇作为支持自我正义的基础，但他却不知自己所报复的对象，正是与自己有相同血缘的弟妹。流浪者刚读完那一段时便只有掩卷叹息，梦萝的挣扎已经是注定不可解的死结矣。《淫魔圣茎》表现上只有被附身的女子堕落了，不过一个圣骑士变成一块淫毒肉块，不早已是破灭了吗？但或许是也是因为如此，因为早知道一切最后的空洞破灭，因此我在持续阅读的时候，才会一直对梦萝、对女斤容的作为抱着一丝体谅与宽容吧。否则，白纸的文实在是屡屡挑战流浪者的精神力……
　　和一般会刻意制造能制造移情作用的玄幻情色作品不同，白纸大胆地