
　　◎微风《炼金术士玛莉》
　　“欢迎来到欲望天国~~~ ”
　　这是当我看完全集《炼金术士玛莉》之后，所生起的第一个想法。就像是眼前放着一颗成熟多汁的蜜桃，一口咬下的同时，扩散开来的全是甜美愉悦的甘汁。是少数流浪者偏爱的作品中，从头到尾一直都是快乐、热闹、甜蜜，直到结束的快乐作品。
　　故事主题非常简单：一名女炼金术士――玛莉，以种种奇妙而特殊的道具，打造出她的纵欲天国的经历。基本上这是一个改编类作品，故事背景与人物直接移植自同名的电脑游戏，然而在内涵与特色上，则是完全不受到原作的束缚，而是另外创造出属于自己的新生命。即使没看过原作，也能充分享受其中的故事精髓。是为改编类型的瑰宝。
　　玛莉，在全文中是以“情欲女神”的存在，横跨了整个故事。她仿佛是古印度神话中的爱神卡玛（与龙战士传说中的男人婆卡玛无关 ），可以是男，可以是女，也可以同时具备两性，所到之处，就是散播着情欲。与自己的闺中好友、和路边遇到的可爱小女孩、和妖精、和女人、和恶魔、和皇后，她都将幸福的高潮带给他们，带给自己。纯喜剧路线的内容放在长篇可能会显得剧情单调，但是微风却用任务式，小短篇集的书写型态。一开始就确定是以玛莉幸福美满的情欲生活为主轴，所以没有剧情主线的负担，大部分都是一章就是一个可以独立的段落，最长的也不超过三章，因此每次都可以一次高潮作为结束，断得相当干净。并且方便阅读。这是有志走喜剧路线、不想虐待主角的作者很适合效法的路线。
　　在文字技巧方面，微风他在惯用语