
　　民国初年北京大学薪俸考
　　关于北京大学早期的教职员待遇情况，至今只有一些著述中零散提到，而缺乏系统的考证和论述。原因大致有两个方面：几十年前第一手原始资料的大量散失，以及历来学者们对于这个专题的忽视。
　　马克思唯物史观认为：人的社会存在决定了人的意识。这样看来，不同时期、不同区域、不同地位的知识阶层的经济生活状况，是他们教学、科研、传授和创造精神文明的必要社会条件，也是影响他们性格、历史命运的要素（当然不是惟一因素）。但很奇怪，现代中国教育史和反映校园生活的许多著作，却往往忽视了这个重要方面。
　　百年以来我国知识阶层，或是出于清高“耻言钱”，或是出于隐私“讳言钱”，在各自薪金待遇方面的确切记载很少见，能够找到的资料也很笼统或零碎，几乎没有人系统整理和研究过。几十年前的当事人大多去世，少数现存者也已年迈，所以要进行准确的调查、考证都有很大难度。
　　《国立北京大学廿周年纪念册》是北大校史者们经常引用的史料（陈注：国家档案馆将此纪念册出版年代定为1917年，但据我考证它是1918年4月30日编定、5月出版的），然而在这本纪念册编者的“例言”中也说：本校往年案卷大半零散，故前任职员所录之编制，全以民国三年陈君叔辛所编之《沿革略》及历年薪水簿为依据。但《沿革略》不甚精详，而光绪三十年以前至三十二年之薪水簿，又均遗失。因此前任职员录中，难免错误，亦无可如何之事。到了北京大学90周年校庆的时候，要寻找历史上的《历年薪水簿》，就格外困难了。本文不揣冒昧，考证“民国初年”主要是五四时期的“北京大学教员薪俸”，试图填补这方面的一个空白。
　　1917年制定的《国立大学职员任用及薪俸规程》
　　1917年5月教育部颁布《修正大学令》，分大学教师为正教授、教授、助教授、讲师四等。几乎同时公布的《国立大学职员任用及薪俸规程》制订标准为：
　　学长分为四级，一级450银圆、二级400银圆、三级350银圆、四级300银圆；
　　正教授分为六级，从一级到六级月薪分别为400银圆、380银圆、360银圆、340银圆、320银圆、300银圆；
　　教授分本科、预科二类，各分为六级，月薪级差皆为20银圆，本科教授自280至180银圆，预科教授自240至140银圆；
　　助教授分为六级，月薪从110银圆至50银圆；
　　讲师为非常设教席，视难易程度从2至5银圆不等。
　　但这只是一个原则上的规程，尚未见具体的实例。当时全国的国立大学只有北京大学、北洋大学等几所。前些年《文物天地》披露的《北京大学1919年职员薪俸册》，内容仅限于职员，如――
　　姓名 3月 4月 5月 6月 7月 8月
　　蔡元培600 600 600 600 600 600
　　夏元