　　查士丁尼（483―565年），拜占庭皇帝（527―565年在位）
　　查士丁尼，像许多平民出身的罗马皇帝一样，一生充满了传奇。他大大扩展了罗马国土，但他恢复昔日罗马帝国的全盛之愿望仍不能说成功，真正让他名垂千古的，是那部《查士丁尼法典》。　　查士丁尼出生于南斯拉夫一个农民家庭，后来随着他的叔父查士丁走上罗马的仕途，在战场上经受血与火的考验。后来，查士丁靠卓越的战功被拥立为罗马皇帝，由于没有后嗣，就将查士丁尼培养为继承人。527年查士丁尼正式登上了最高宝座。　　当时的罗马帝国，已不是屋大维、图拉真、君士坦丁等人统治下的那个将地中海当成内湖的牛气冲天的大帝国。395年东西罗马帝国分裂，476年西罗马帝国被蛮族所灭，而查士丁尼治下的东罗马帝国（又称拜占庭帝国）也面临多方面的危机。查士丁尼终其一生是一个虔诚的基督教徒，他渴望恢复昔日罗马帝国的全盛局面，并将正统的基督教义传播到这个帝国的每一寸土地。在他执政早期，他为此勤政到不知疲倦，被形容为一个喜欢与黑夜为伴的恶魔。　　但他在实现夙愿之前还得经受若干考验，首先是与波斯的战争，打得相当漂亮，还使他发现了贝利撒留为首的将才，532年以有利于拜占庭的和约而告终。　　查士丁尼虽成长与军旅中，但其性格中优柔寡断的一面仍时而显露出来，他一生中最危难的关头是532年的“尼卡起义”。赛车会一向是君士坦丁堡的一大盛事，查士丁尼也出席了大会，但这一天群众对赛车的热情突然演变成对专制、贪污和苛税的强烈不满，形成汹涌的浪潮起来武斗并围攻皇宫。在皇后狄奥多拉的鼓动下，躲在皇宫中的查士丁尼重新鼓起了勇气，依靠贝利撒留的雇佣军血腥镇压了起义，屠杀了3万多人。　　从533年开始，查士丁尼终于开始实践他的恢复旧日罗马帝国的梦想了，并在这条路上走了22年之久。贝利撒留率1.6万军队从海路进攻北非的汪达尔王国，势如破竹，当年就攻下了其首都迦太基城，534年完全灭了这个昙花一现的国家。535年，贝利撒留的兵锋指向了昔日罗马的心脏