
　　1979年9月，一架专机把贺子珍从上海接到了北京。随即她住进了30l医院的高干病房。
　　原来在上海负责她的医疗的医生、两名护士、两名服务员，也跟随她一起来到北京。
　　来到北京后，贺子珍的情绪非常乐观。这是在她的后半生中少有的心情舒畅的时期。她心情非常激动。多年的愿望终于实现了。
　　她原来的许多老战友康克清、曾志、钟月琴、彭儒、钱希钧等人，络绎不绝地来看她，她感到好快乐。这些老战友一直同她保持联系，每次去上海都要去看她。但那毕竟是有限的，不可能像在北京那样，相见得那么频繁，那么集中。同老战友一起，回忆过去战争年月中一些有趣的琐事，这使她感到无比快乐。
　　她到北京以后，继续配合治疗，锻炼身体。这时，她仍然念念不忘要恢复工作。这个愿望在鼓舞着她，使她把病倒以后的生活过得充实，有意义。
　　到北京后，她就迫不及待地提出一个要求，要去毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东的遗容。
　　中央批准了她的要求。然而，为了安排好她的这次活动，医生和护士们以及家人可煞费苦心了。从医疗的角度看，她们不希望贺子珍到纪念堂见毛主席遗容。
　　根据以往的经验，她的神经经受不住过强的刺激。建国初期她骤然听到毛泽东声音的广播，1959年与毛泽东在庐山的会见，都使她的神经受到严重的伤害，因而大病了一场。现在她的身体比过去更差，半身偏瘫，还患有糖尿病，如果出现上两次大发作的状况，后果真是不堪设想。
　　但是，贺子珍这次到北京来，不正是为了瞻仰毛泽东的遗容吗? 不去的方案是不可能的。只能够采取其他办法，如缩短停留的时间、设法控制她的情绪，来使她不致陷于过度的悲痛之中。
　　在瞻仰前的两天，她周围的医生、护士、服务员，还有她的女儿、女婿就开始做她的工作了。他们不断地对她说，毛泽东的灵堂是非常庄严肃穆的，不允许发出任何的声响，千万不能在那里大声恸哭，否则警卫们会认为有意破坏灵堂的秩序的。
　　贺子珍是一个纪律性很强的人。她听了之后频频点头，记住了医生护士的话。
　　在去毛主席纪念堂的头天晚上，医生让她服了安眠药，让她好好地睡了一觉。第二天，她梳洗完毕，就要出发了。她对护士说：
　　“我要手绢。”
　　她这是准备眼泪流出来时用的。护士随手递给她一条粉红色的手绢。她摇摇头，说：“不要红的，不要红的。”
　　最后，身边的人给她准备了一条白手绢。这条手绢，她一直用右手拿着，直到回到医院。
　　医生和护士推着她的轮倚，从毛主席纪念堂的正门进入。
　　贺子珍一见到前厅毛泽东的坐像，眼泪就像泉水般地涌出来了。李敏、孔令华把事先准备好的一个花圈，敬献在毛泽东的坐像前。
　　这是一个1